ఒకటి,రెండు
ఉపన్యాశాలకు వెనకకు వెళితే , ఎక్కడ cloud
computing యొక్క ప్రాథమిక నిర్వచనం
ప్రారంభించబడింది.
కాబట్టి, మనము , అది ఎలా అందుబాటులో ఉందో,
ఎలా సాగేది, అది ఎలా పరస్పరం ఉంటుంది
అనే అంశాల కోసం వెతుకుతున్నాం.
, కనుక ఇవి ప్రధానమైనవి.. ఈ లక్షణాలు ప్రాథమికంగా
ఈ వేర్వేరు cloud విఫణిలో తన వ్యాపార
లక్ష్యాన్ని నిర్వచించడానికి serviceా ప్రదాతను అనుమతిస్తుంది.
చివరకు, సాధించడానికి ఈ వివిధ కొలిచిన
serviceలు లేదా వ్యాపార లక్ష్యాలు, ప్రాథమిక
నిర్మాణ వ్యూహాలు లేదా నిర్మాణ వీక్షణ
ఉండాలి.
కాబట్టి, పరిగణించ దగ్గ అవసరాలు , సరిగ్గా
ఏకమవుతుందో లేదో, ఇది ఒక స్థితిలేని
రూపంగా ఉందా,ఇది భౌgoళిక వ్యాప్తి
చెందిన పలు పరికరములు ఉన్నాయి అని మనము
ఆలోచిస్తున్నాము సో, వారు వదులుగా
జత, వైవిధ్యమైన, మేము విషయం లోకి తీసుకుని
ఏమి ఉండాలి విస్తృత network access
కుడి విషయాలు మధ్య ఒక ఇంటర్connect
మరియు సజాతీయత విధమైన ఉంది. కాబట్టి, క్యాచింగ్
విధానం ఏమిటి.
కాబట్టి, ధృవీకరణ అవ్వాల్సినది ఏమని
చెప్పుకోవాలో, అది దావా ఆధారంగా ప్రమాణీకరణ
అనంతరం, నిర్మాణ పద్ధతుల యొక్క అనేక
ఇతర అంశాలు ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు, మీరు ఈ విధమైన విషయాలను ఎక్కడైనా
చూస్తే ఇతరవి ఏ రకమైన service modelలో కనిపించవచ్చు,
నేను చెప్పినట్లుగా మౌలిక serviceా model
తీసుకుంటే, కొన్ని అంశాలు నాటకం లోకి
వస్తాయి, నేను PaaS చెప్పినప్పుడు మరికొన్ని అంశాలు
నాటకంలోకి వస్తాయి మరియు మేము SaaS లేదా
ఏ ఇతర రకం model కలిగిఉండొచ్చు.
కాబట్టి, development చెందుతున్నప్పుడు
ఏ నిర్మాణ దృక్పధాన్ని ప్రతిపాదించినా
ఇది ముఖ్యమైనదిగా మారుతుంది.
కాబట్టి, ఈ గౌరవంతో దృష్టిలో ఉంచుకొని,
మేము ఈ cloud architectureలో ప్రాథమిక పరిశీలన
ఏమిటి అని చూస్తాం.
కాబట్టి, మీరు cloud computing నిర్మాణం
యొక్క ప్రధాన నిర్మాణ బ్లాక్ను చూసినట్లయితే,
ఒక టెక్నాలజీ నిర్మాణం, XaaS stack ప్రకారం
నిర్మిస్తోంది.
cloud computing పధార్ధాలను,cloud
C కోసం Xerces మరియు XML వంటి ఇతర XML పార్సర్‌లు ఉన్నాయి.
cloud వంటి సంక్లిష్ట System‌లలో, చక్కగా రూపొందించబడిన XML పార్సర్‌లు అవసరం.
మేము వేగం, మెమరీ మరియు స్ట్రీమ్ processing‌పై దృష్టి సారించి, పార్సర్‌ల కోసం బెంచ్‌మార్క్‌లను పొందాము.
XSLT, లేదా ఎక్స్‌టెన్సిబుల్ స్టైల్‌షీట్ లాంగ్వేజ్, XML processing‌లో కీలకం.
serviceలు మరియు భాగాలు, మిడిల్వేర్ మరియు
Communication మరియు నిర్వహణ మరియు securityలను
రూపొందించడాలను అమోదించడం.
కాబట్టి, ఇవి వాస్తుకళాపూరిత సాంకేతిక పరిజ్ఞానం
యొక్క సాంకేతిక లక్షణం.
విస్తరణ operation నిర్మాణం యొక్క కొన్ని
విషయాలు ఉన్నాయి.
నాఫెడరల్ అవసరం ప్రకారం నామొత్తంData , ప్రభుత్వ
సంబంధిత కార్యకలాపాలకు అవసరమయ్యే నా దరఖాస్తులు
దేశ భూభాగంలో ఉండాలి.
నేను host లేదా ఏ application లేదా
విషయాలు బహిరంగంగా చేయొచ్చు.
ఇలా, నేను ఒక మెయిల్ service కలిగి ఉంటే, మెయిల్
data, మెయిల్ server మొదలైనవి మా దేశం
యొక్క భౌgoళిక సరిహద్దు ప్రాంతంలోనే ఉండాలి,
కాబట్టి ఒక విషయం చట్టపరమైన problemలు
కూడా ఉండవచ్చు.
operation మరియు పర్యవేక్షణ వంటి లావాదేవీల problemలు
ఉన్నాయి.
కాబట్టి, కార్యాచరణ వ్యూహంగా ఎలా ఉండాలి,
ఇది ఎలా పర్యవేక్షిస్తుందో, ఈ XaaS stackలు ఇతర
విస్తరణ operation నిర్మాణం ఎలా చేస్తైయో.
ఈ విధంగా, మీరు ఈ విలక్షణ XaaS విషయాన్ని గమనించినట్లయితే,
ఉన్న ఈ serviceలలో PasS,SaaS కంటే ఏది తగ్దింది.
ఇప్పుడు, మీరు ఈ నిర్మాణ భాగాన్ని లేదా ప్రాథమిక
బిల్డింగ్ బ్లాక్ను చూస్తే, అందులో నిల్వ
మరియు అవస్థాపన మరింత ఉంటుంది.
కాబట్టి, ఈ నీలం రంగు ఉంది; app లో విషయం
ఈ కుడి application.
మరియు client అవస్థాపన ఈ అనువర్తనం సంకర్షణ
ఇది ఉన్నాయి; మధ్యలో మధ్యస్థం లేదా మనం
చెప్payది ఏమిటంటే, PaaS,ప్లాట్ఫారమ్లో
serviceలు cloud రన్time గ్రంధాలయాలు మరియు
ఇతర విషయాలు బయటకు వస్తాయి.
కాబట్టి, ఏ cloud computing అంతర్గ్హత
నిర్మాణం అయినా అది public, private,
బహిరంగ మూలం, అనుకూలీకరించబడినాయినా, మనకు ఈ రకమైన పరిపూర్ణతను
కలిగి ఉన్న ఇతర ప్రదేశాలలో చూడవలసిన అవసరం ఉంది.
మరియు consumerడికి వర్తకులు లేదా customer
వర్సెస్ provider యొక్క దృక్కోణంగా
చూస్తే, ఐఏఎస్ఎస్ మరొకసారి IT operation
రకంలో ఐటి వాస్తుశిల్పి ప్రధానంగా ముఖ్యమైనది.
consumerని application, నిర్వాహకుడు etcetera
అనేది చాలా ఉపయోగకరంగా ఉన్న consumer
DOM4J ఉంది, ఇది జావాలో XMLని నావిగేట్ చేయడానికి, చదవడానికి మరియు సవరించడానికి గొప్పది.
ఇది SAX, DOM, JDOM మరియు XSLT వంటి ఇంటర్‌ఫేస్‌లతో పని చేస్తుంది, మిశ్రమ పార్సింగ్‌ను అందిస్తుంది.
DOM4J జావా ప్యాకేజీల సమాహారంగా ఉండటంతో మొత్తంగా ఉపయోగపడుతుంది.
Apache వంటి SAX మరియు DOM పార్సర్‌లు open source మరియు ఉపయోగించడానికి ఉచితం.
కానీ మీరు జావా లేదా open source‌లో లేకుంటే, అది ప్రతికూలత కావచ్చు.
C కోసం Xerces మరియు XML వంటి ఇతర XML పార్సర్‌లు ఉన్నాయి.
cloud వంటి సంక్లిష్ట System‌లలో, చక్కగా రూపొందించబడిన XML పార్సర్‌లు అవసరం.
మేము వేగం, మెమరీ మరియు స్ట్రీమ్ processing‌పై దృష్టి సారించి, పార్సర్‌ల కోసం బెంచ్‌మార్క్‌లను పొందాము.
XSLT, లేదా ఎక్స్‌టెన్సిబుల్ స్టైల్‌షీట్ లాంగ్వేజ్, XML processing‌లో కీలకం.
ఇది XML ఎలా ప్రదర్శించబడుతుందో నిర్ణయిస్తుంది, కొన్నిtimes XML ప్లస్ XSLTని HTML లాగా చేస్తుంది.
XSLT ప్రధానంగాDataను మార్చడం, XML యొక్క నిర్మాణం మరియు కంటెంట్‌ని మార్చడం.
ఫిల్టరింగ్, XMLDataను కొత్త డాక్యుమెంట్‌గా ప్రాసెస్ చేయడం వంటి కార్యకలాపాలకు ఇది చాలా బాగుంది.
ప్రతికూలత ఏమిటంటే, ఇది పెద్ద పత్రాలతో నెమ్మదిగా ఉంటుంది మరియు డీబగ్గింగ్ కఠినంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, XMLData XSLT ద్వారా రూపాంతరం చెందుతుంది, కొత్త XML పత్రాలను సృష్టిస్తుంది.
XML సందేశం System Communication‌ల కోసం XML ఆకృతిని ఉపయోగిస్తుంది.
HTTP వంటి సాధారణ రవాణా పద్ధతులను ఉపయోగించి XMLDataను వివరించడం మరియు తరలించడం సులభం.
