ఈ విషయాల పై స్థాయి వీక్షణ చూస్తే, మనకు
ఆఖరిలో ఏం ఉంటుంది,మనము దేనికోసం చూస్తున్నామో
,అందులో ఒకటి ఉపయోగించే యూసర్(user) లేదా మొత్తం
క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్(cloud computing), ఇది మేము కొన్నివినియోగదారుల
సంభంధించి వ్యాపార లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి
ధోహదపడుతుంది.. ఇది నిర్మాతకు సంబంధించి
వ్యాపార లక్ష్యంగా ఉండవచ్చు లేదా క్లౌడ్
కంప్యూటింగ్ యొక్క మొత్తం ఫ్రేమ్వర్క్
కావచ్చు.
కాబట్టి, కొంత వ్యాపార లక్ష్యాలు అనేవి
ప్రధానమైనవి.
తరువాత, మనకు నాణ్యతా లక్షణాలు మరియు నిర్మాణ
వ్యూహాలు లేదా ప్రాథమిక నిర్మాణ చట్టం ఉన్నాయి.
కాబట్టి, మీరు ఎగువన ఉన్న లక్ష్యాన్ని
చూస్తే, ప్రధానంగా మేము చూస్తున్నదిఏమిటి,
ఏమిటంటే సంస్థకు మొత్తం ఖర్చు (TCO:-total
cost organisation )ఎంత,వాటదారులు ఎవపు, వాటాదారు హోదా
సంతృప్తి, వివిధ ప్రమాణిక మార్కెట్
షేర్లుతో పోలిక, ఆవశ్యత, మొదలైనవి.
కాబట్టి, ఇది CSP తరహాలోని మొత్తం వ్యాపార లక్ష్యం
మరియు ఈ వ్యాపార లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి
,పరిశీలించి మరికొన్ని పారామీటర్లను లెక్కించి,దిశానిర్ధేశం
చేయాల్సి ఉంది.ఇక్కడ మనము సరిగ్గా నిర్వహించాల్సినవి
చెప్పాలంటే, లభ్యత, స్థితిస్థాపకత, ఇంటర్పోపెరాబిలిటీ,
భద్రత, స్వీకరించదగ్గత, పనితీరు, వినియోగం
మరియు నిర్వహణ వంటివి.
ఇప్పుటి వరకు చూసాం కదా,ఒక్కసారి ఒకటి,రెండు
ఉపన్యాశాలకు వెనకకు వెళితే , ఎక్కడ క్లౌడ్
కంప్యూటింగ్ యొక్క ప్రాథమిక నిర్వచనం
ప్రారంభించబడింది.
కాబట్టి, మనము , అది ఎలా అందుబాటులో ఉందో,
ఎలా సాగేది, అది ఎలా పరస్పరం ఉంటుంది
అనే అంశాల కోసం వెతుకుతున్నాం.
, కనుక ఇవి ప్రధానమైనవి.. ఈ లక్షణాలు ప్రాథమికంగా
ఈ వేర్వేరు క్లౌడ్ విఫణిలో తన వ్యాపార
లక్ష్యాన్ని నిర్వచించడానికి సేవా ప్రదాతను అనుమతిస్తుంది.
చివరకు, సాధించడానికి ఈ వివిధ కొలిచిన
సేవలు లేదా వ్యాపార లక్ష్యాలు, ప్రాథమిక
నిర్మాణ వ్యూహాలు లేదా నిర్మాణ వీక్షణ
ఉండాలి.
కాబట్టి, పరిగణించ దగ్గ అవసరాలు , సరిగ్గా
ఏకమవుతుందో లేదో, ఇది ఒక స్థితిలేని
రూపంగా ఉందా,ఇది భౌగోళిక వ్యాప్తి
చెందిన పలు పరికరములు ఉన్నాయి అని మనము
ఆలోచిస్తున్నాము సో, వారు వదులుగా
జత, వైవిధ్యమైన, మేము విషయం లోకి తీసుకుని
ఏమి ఉండాలి విస్తృత నెట్వర్క్ యాక్సెస్
కుడి విషయాలు మధ్య ఒక ఇంటర్కనెక్ట్
మరియు సజాతీయత విధమైన ఉంది. కాబట్టి, క్యాచింగ్
విధానం ఏమిటి.
కాబట్టి, ధృవీకరణ అవ్వాల్సినది ఏమని
చెప్పుకోవాలో, అది దావా ఆధారంగా ప్రమాణీకరణ
అనంతరం, నిర్మాణ పద్ధతుల యొక్క అనేక
ఇతర అంశాలు ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు, మీరు ఈ విధమైన విషయాలను ఎక్కడైనా
చూస్తే ఇతరవి ఏ రకమైన సేవ మోడల్లో కనిపించవచ్చు,
నేను చెప్పినట్లుగా మౌలిక సేవా మోడల్
తీసుకుంటే, కొన్ని అంశాలు నాటకం లోకి
వస్తాయి, నేను PaaS చెప్పినప్పుడు మరికొన్ని అంశాలు
నాటకంలోకి వస్తాయి మరియు మేము SaaS లేదా
ఏ ఇతర రకం మోడల్ కలిగిఉండొచ్చు.
కాబట్టి, అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు
ఏ నిర్మాణ దృక్పధాన్ని ప్రతిపాదించినా
ఇది ముఖ్యమైనదిగా మారుతుంది.
కాబట్టి, ఈ గౌరవంతో దృష్టిలో ఉంచుకొని,
మేము ఈ క్లౌడ్ ఆర్కిటెక్చర్లో ప్రాథమిక పరిశీలన
ఏమిటి అని చూస్తాం.
కాబట్టి, మీరు క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ నిర్మాణం
యొక్క ప్రధాన నిర్మాణ బ్లాక్ను చూసినట్లయితే,
ఒక టెక్నాలజీ నిర్మాణం, XaaS స్టాక్ ప్రకారం
నిర్మిస్తోంది.
క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ పధార్ధాలను,క్లౌడ్
సేవలు మరియు భాగాలు, మిడిల్వేర్ మరియు
కమ్యూనికేషన్ మరియు నిర్వహణ మరియు భద్రతలను
రూపొందించడాలను అమోదించడం.
కాబట్టి, ఇవి వాస్తుకళాపూరిత సాంకేతిక పరిజ్ఞానం
యొక్క సాంకేతిక లక్షణం.
విస్తరణ ఆపరేషన్ నిర్మాణం యొక్క కొన్ని
విషయాలు ఉన్నాయి.
నాఫెడరల్ అవసరం ప్రకారం నామొత్తం డేటా , ప్రభుత్వ
సంబంధిత కార్యకలాపాలకు అవసరమయ్యే నా దరఖాస్తులు
దేశ భూభాగంలో ఉండాలి.
నేను హోస్ట్ లేదా ఏ అప్లికేషన్ లేదా
విషయాలు బహిరంగంగా చేయొచ్చు.
ఇలా, నేను ఒక మెయిల్ సేవ కలిగి ఉంటే, మెయిల్
డేటా, మెయిల్ సర్వర్ మొదలైనవి మా దేశం
యొక్క భౌగోళిక సరిహద్దు ప్రాంతంలోనే ఉండాలి,
కాబట్టి ఒక విషయం చట్టపరమైన సమస్యలు
కూడా ఉండవచ్చు.
ఆపరేషన్ మరియు పర్యవేక్షణ వంటి లావాదేవీల సమస్యలు
ఉన్నాయి.
కాబట్టి, కార్యాచరణ వ్యూహంగా ఎలా ఉండాలి,
ఇది ఎలా పర్యవేక్షిస్తుందో, ఈ XaaS స్టాక్లు ఇతర
విస్తరణ ఆపరేషన్ నిర్మాణం ఎలా చేస్తైయో.
ఈ విధంగా, మీరు ఈ విలక్షణ XaaS విషయాన్ని గమనించినట్లయితే,
ఉన్న ఈ సేవలలో PasS,SaaS కంటే ఏది తగ్దింది.
ఇప్పుడు, మీరు ఈ నిర్మాణ భాగాన్ని లేదా ప్రాథమిక
బిల్డింగ్ బ్లాక్ను చూస్తే, అందులో నిల్వ
మరియు అవస్థాపన మరింత ఉంటుంది.
కాబట్టి, ఈ నీలం రంగు ఉంది; అప్ లో విషయం
ఈ కుడి అప్లికేషన్.
మరియు క్లయింట్ అవస్థాపన ఈ అనువర్తనం సంకర్షణ
ఇది ఉన్నాయి; మధ్యలో మధ్యస్థం లేదా మనం
చెప్పేది ఏమిటంటే, PaaS,ప్లాట్ఫారమ్లో
సేవలు క్లౌడ్ రన్టైమ్ గ్రంధాలయాలు మరియు
ఇతర విషయాలు బయటకు వస్తాయి.
కాబట్టి, ఏ క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ అంతర్గ్హత
నిర్మాణం అయినా అది పబ్లిక్, ప్రైవేటు,
బహిరంగ మూలం, అనుకూలీకరించబడినాయినా, మనకు ఈ రకమైన పరిపూర్ణతను
కలిగి ఉన్న ఇతర ప్రదేశాలలో చూడవలసిన అవసరం ఉంది.
మరియు వినియోగదారుడికి వర్తకులు లేదా కస్టమర్
వర్సెస్ ప్రొవైడర్ యొక్క దృక్కోణంగా
చూస్తే, ఐఏఎస్ఎస్ మరొకసారి ఐటీ ఆపరేషన్
రకంలో ఐటి వాస్తుశిల్పి ప్రధానంగా ముఖ్యమైనది.
వినియోగదారుని అప్లికేషన్, నిర్వాహకుడు etcetera
అనేది చాలా ఉపయోగకరంగా ఉన్న వినియోగదారు
లేదా అప్లికేషన్ వినియోగదారుకు CRM
గా చెప్పవచ్చు.
మరియు ఈ హార్డ్వేర్ అంతర్గ్హత నిర్మాణంను
ఉపయోగిస్తున్న లేదా మధ్యస్థంగా ఉన్న
సాఫ్ట్వేర్ ఆర్కిటెక్ట్ డెవలపర్ కోసం, ఇది
ఒక సేవ వలె ఈ మౌలిక సదుపాయాన్ని ఉపయోగిస్తుంది,
దీనిని అభివృద్ధి చేయడం లేదా దీనిపై
ఈ అనువర్తనానికి మద్దతు ఇవ్వడం, ఈ
రకాలు మధ్యలో ఉన్నవి.
కాబట్టి, వివిధ వ్యక్తులు లేదా వివిధ రకాల
వినియోగదారులు ఈ నిర్మాణం యొక్క పద్దతిని
వివిధరకాలుగా ఉపయోదిస్తారు.
ఇప్పుడు మనము రెండు ప్రముఖమైన క్లౌడ్
సేవలను కలిగి ఉన్న రెండు ప్రముఖమైన
వాటికి మ్యాప్ చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తాము,
అక్కడ అనేక ఇతర ప్రముఖ సేవలు ఉన్నాయి, కానీ
ఇవి ప్రస్తుతానికి అందుబాటులో ఉన్నాయి
మనము పొందడానికి.
కాబట్టి, మైక్రోసాఫ్ట్ విండోస్ ఆజర్ ప్లాట్ఫారమ్(windows
azure platform), మరొకటి అమెజాన్ క్లౌడ్ ప్లాట్ఫారమ్(amazon
cloud platform) లేదా అమెజాన్(amazon) EC2. ఇప్పుడు ఆ మూడు
స్టాక్లో ఎక్కువ లేదా అంతకంటే తక్కువగా
విభజించబడినది.
చొచ్చుకొని పోయే విషయాల దిగువ భాగంలో
ఇది ECE2లోఎక్కువ.
అమెజాన్ విషయంలో ఇది విండోస్ సర్వర్లు
మరియు సంబంధిత అంశాలలో గమనించవచ్చు; EC2 విషయంలో
ఇది అమెజాన్ S3 మరియు సాధారణ DV మరియు ఇతర
రకాల నిల్వలతో విండోస్ లైనక్స్(windows linux) మౌలిక
సదుపాయాలుగా ఉంటుంది.
మరియు మధ్యలో మనకు ఈ మిడిల్వేర్(middleware)
కలిగిన వేదిక ఉంటుంది, stuff యొక్క అనలాగ్(analog)
లా ఉంటుంది.
మరియు పై స్ధాయిలో అప్లికేషన్లు(application)
ఉన్నాయి.
ఇవి కొన్ని విండోస్(windows) ఆజరు అప్లికేషన్స్(azure
applications) మరియు అమెజాన్ అప్లికేషన్లు(amazon
applications).
ఇక్కడ ఒక క్లయింట్(client) ని మరో క్లయింట్(client)
కు కనెక్ట్(connect) చేయవచ్చు ఈ సందర్భంలో silver light
లేదా బ్రౌజర్(browser) ద్వారా కనెక్ట్(connect)
చేయవచ్చు.
కాబట్టి, నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినది
గమనిస్తే అది కూడా మునుపటి స్లయిడ్లో
ఉంది, నిర్వహణ మరియు భద్రతా హక్కుసంభంధించిన
రెండు నిలువు వరుసలు ఉన్నాయి.
ఇవిరెండు చాలా ముఖ్యమైనవి,ఎందుకంటే మానేజ్మెంట్ మరియు
భద్రత వియయాలలో కొంతమంది భద్రతను ఒక మేనేజ్మెంట్
అంశంగా పరిగనిస్తారు మరియు కొన్నిసార్లు
క్వాలిటి ఆఫ్ సర్వీస్ ను పరిగనిస్తారు.
అందువల్ల, సేవల యొక్క నిర్వహణ నాణ్యత మరియు
సూచనలు లేదా విషయంలో కొన్నింటిని మీరు
గమనిస్తుండాలి.
కాబట్టి, ఇవన్నీ ఇక్కడ నిలువుగా ఉన్న
స్టాక్ అయిన దృశ్యాలు, అంటే భద్రత లేదా
నిర్వహణ ను ఒక లేయర్ తోనే సాధించలేము.
అందువల్ల, ఇది ఒక విధమైన క్రాస్ లేయర్
పరిశీలన అవసరంఉంది, అందుకే ఇవి నిలువుగా
ఉండే స్టాక్లు.
మీరు ఈ అంశాన్ని AZURE లేదా EC2లో చూసినట్లయితే,
ఇవి కూడా ఈ నిలువు స్టాక్లు ఏను. అందువల్ల,
వారు నిర్వహణ యొక్క భద్రత సంబంధిత అంశానికి
చెందిన వివిధ భాగాలను కలిగి ఉంటాయి, కానీ
ఇవి నిలువు స్టాక్లకు సంభంధించినవి.
అదేవిధంగా, భద్రత ఆధారపడిన అంశం,దానిపై
గల నియంత్రణ అంశం తరువాత చూద్దాం.
నాకు ఒకవేల infrastructure as a service కలిగి ఉన్నట్లయితే,
నా భద్రత లేదా నిర్వహణ మౌలిక సదుపాయాలు
మరింత పరిశీలనగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, ఒకసారి నేను ఈ మౌలిక సదుపాయాన్ని
బయలుపరచుకుంటాను, ఈ మౌలిక సదుపాయాల
వెలుపలి యంత్రం మొదలైన వాటికి నేను కేటాయించాను,
అందువల్ల వినియోగదారుని లేదా వినియోగదారుడి
బాధ్యత ఈ విషయాన్ని పరిశీలిస్తుంది.
నేను ఒక సాఫ్ట్వేర్ను ఒక సేవగా కలిగి ఉన్నట్లయితే,
ఈ సమస్యలన్నింటినీ ఆ లేయర్ కు సరిగ్గా
అందించాలి.
సో, వర్డ్ ప్రాసెసింగ్ సేవ లేదా CRM సేవ అనేది
సాఫ్ట్వేర్ సేవ. కాబట్టి, ఆ స్థాయి
నిర్వహణ మరియు భద్రతకు సంబంధించిన అన్ని
అంశాలను అందిస్తుంది, అందుచే ఇది ఏ విధమైన
సేవా కేటాయింపు లేదా ఏ విధమైన సేవా విస్తరణను
చేస్తున్నామో ఈ ప్రత్యేక deployment లో ఉంటుంది
ఇవి మనం మాట్లాడుతున్న వివిధ అంశాలు మరియు
సమస్యలు; ఒకటి elasticity.
మనము చెప్పినట్లుగా లేదా మనము తెలుసుకున్నట్లుగా,
క్లౌడ్ యొక్క అతి ముఖ్యమైన లక్షణాలలో
ఒకటి scaleup,scale down ఇప్పుడు, అది సాధించడానికి.
, రెండు విస్తృత విధానాలు ఉన్నాయి.
ఈ రెండు విస్తృత విధానాలు , క్లౌడ్
లేకుండా ఇది ఎక్కువ elastic computing ని కలిగి ఉంటుంది.
ఒకటి మీరు నిలువు స్థాయిని చేయవచ్చు;
అనగా, ఎక్కువ వనరులను బాక్స్ కు కుడివైపున,
మనము ఒక ప్రత్యేకమైన మౌలిక సదుపాయాన్ని
కలిగి ఉన్నప్పుడు, ఉదాహరణకు, నాకు వేరే
సర్వర్లతో ప్రత్యేక రాక్ ఉంటుంది.
కాబట్టి, మేము మొదట కొన్ని 24 సర్వర్లను
కలిగి ఉన్నామని చెప్పాము, అప్పుడు నేను మరిన్ని
సర్వర్లను పెట్టినట్లయితే లేదా నా classes 16 బ్లేడ్లు
కలిగి ఉండవచ్చు మరియు అవసరాన్ని బట్టి
ప్రారంభంలో 4 కలిగి ఉండవచ్చు, సంస్థకు
మరో నాలుగు లేదా 16వరకు blade chases అవసం అనిపించవచ్చు
. ఇప్పుడు ఇది నిలువుగా ఉంది. కాబట్టి, ఇది
ఒక చిన్న scenario కు లాభంగా ఉంటుంది.మాములుగా
ఇది scaleup కు చాలా తక్కువ స్ధాయి , ఇది కేవలం
మీరు ఎంపికచేసిన 1 way server కంటే ఎక్కువ
ధర. అంశంపై పనిచేస్తుంది.
ఒకే computational box కుమరిన్ని వనరులను చేర్చవచ్చు,
ఎక్కువ పనిభారాన్ని వనరుల నుండి కంప్యుటేషన్
యూనిట్కు తరలించండి.
కాబట్టి, ఎక్కువ వనరులను కలిగి ఉన్నాము.
అయితే, మనకు ఉన్న scenarios లో పెద్ద scenario
ఉన్నప్పుడు పరిష్కారం 64 వే సర్వర్.కాని
64 అనేది 1 way server కంటే ఎక్కవ విలువ.
. అందువల్ల,64 computational unit అనేది 1 unit of computation
కన్నా విలువ తక్కువ.
నాకు పెద్ద ఎత్తున దృశ్యం వచ్చినప్పుడు,
ఆ పద్ధతిలో విస్తరించడం చాలా ఖరీదైనది కావచ్చు.
కాబట్టి, ఆ సందర్భాల్లో మాత్రమే ఆర్థిక అంశాల
పరంగా వ్యయం పరంగా విస్తరించడం మాత్రమే
కాదు, ఇది ఒకే వ్యవస్థ, అది వైఫల్యం ఒకే
ఒక్క పాయింట్ అయితే వైఫల్యం యొక్క నిర్వహణ
రేటు కావచ్చు ఆ సమయంలో.
నేను బహుళ వ్యవస్థలు కలిగి ఉంటే, కనుక
కొన్ని వ్యవస్థలు విఫలమైతే, నేను కొద్దిగా
తక్కువ పనితీరు మెట్రిక్ లో పనిచేయగలగాలి,
కానీ నేను దానిపై పని చేయవచ్చు.
అందువల్ల, ఇది horizontal scale up లేదా scale out లేద
vertical scale out అనేది మన అవసరాన్ని బట్టి
పరిగణించవలసి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, మా సేవా మోడల్కు తిరిగి వచ్చినా,
కాబట్టి XaaS ఏమి జరుగుతుందో, అవగాహన ఏమిటంటే సేవా-ఆధారిత
అంతర్గ్హత నిర్మాణం లేదా మౌలిక సదుపాయాన్ని
గుర్తించడం మరియు క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్
XaaS ను గ్రహించడం.సర్విస్ ఓరియెంటెడ్ ఆర్కిటెక్చర్(service
oriented architecture) అంటే ఏమిటి, నేను చాలా వరకు ఇప్పటికే
తెలుసుకున్నారని భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి; తదుపరి ఉపన్యాసాలలో సేవా-ఆధారిత
నిర్మాణంపై కొన్ని రకాల స్లైడ్స్ ఉంటయి.
కాబట్టి, ఆ ఈ విధమైన విషయాలు చాలా బాగా
తెలిసినవా లేదా కాదు, మేము వెంటనే తనిఖీ
చెస్తాము.
అయితే ఇది మౌలిక సదుపాయాలకు లేదా
PaaS లేదా ఏదైనా రకాలైన విషయాల కోసం నడిచే
ఒక విధానం.
సో, మేము ఈ XaaS గ్రహించడం కోసం SOI మరియు క్లౌడ్
కంప్యూటింగ్ మిళితం ప్రయత్నించాము.
అందువల్ల, క్లౌడ్ సంబంధిత సేవల సాధారణీకరణ
అనేది ఏదైనా సేవగా స్థానికంగా లేదా
సైట్లో కాకుండా ఇంటర్నెట్లో పంపిణీ చేయబడిన సేవల
సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
XaaS అనేది క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ యొక్క సారాంశంఅని
మనకు ముందే తెలుసు.
కాబట్టి ఏదైనాservice అయితే, మనం డేటాను
మరొక ప్రజాదరణ కలిగిన ఇతర సేవగా కలిగి
ఉంటుంది.
ఈ ప్రసిద్ధ XaaS ఉదాహరణలో ఒకటి infrastructure as a service,platform
software service మనకు ముందుగానే తెలిసినవి.
ఇంకొక విషయం ఏమిటంటే,business process as a servise అనే మరొక
వచ్చి బాగా popular అయింది.
కాబట్టి, నాదగ్దర ఉండే workflow ని service క్రింద
ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి, సమాంతర లేదా నిలువు వ్యాపార
ప్రక్రియలు కంపెనీలు లేదా పరిశ్రమలకు
చందా ఆధారంగా అందించబడతాయి.
ఒక నిర్దిష్ట ఆపరేషన్ కోసం , నేను ఒక వ్యాపార
ప్రక్రియ కలిగిఉన్నాను.
కాబట్టి, దీని అర్థం ఏమిటి, ఇది కేవలం
పంపిణీ చేసే ఒక అప్లికేషన్ మాత్రమే కాదు.
వాటి మధ్య వాద్యాలుగా కలిగి ఉన్న వేర్వేరు
ప్రక్రియలు నాకు కలిగి ఉంటాయి, అప్పుడు
నాకు ఒక నిర్దిష్ట అనువర్తనాలను గుర్తించడం
కోసం అనుమతిస్తాయి.
ఇది బ్యాంకింగ్ రంగం కోసం ఉంటుంది, ఇది
విషయాలు వివిధ అభివృద్ధి ప్రణాళిక కార్యకలాపాలు
కొన్ని అంశాలను కోసం ఉంటుంది.
కాబట్టి, నేను application ను run చేసి ఫలితాలు
పొందేది ఇది ఒక్కటే కాదు ఒక అప్లికేషన్
ఇతర applications పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
నాకు realize అవ్వడానికి భిన్న applications లభిస్తాయి.
కాబట్టి, P12 అని పిలవబడే p13ఇది P3 మరియు అంతర్గత
P3 మరియు P4 లకు ఇన్పుట్గా ఉంటుంది, అంతేకాక
అంశాల యొక్క తుది ఫలితంతో వస్తుంది.
ఇప్పుడు, నాకు భిన్నమైన వేరే విధానాలు ఉండవచ్చు.
కాబట్టి, ఈ విషయాలలో వాద్యములు ఉన్నాయి.
కాబట్టి, నేను బిజినెస్ ప్రాసెస్ అనేది . వివిధ
సబ్ ప్రాసెస్లు లేదా సబ్ అప్లికేషన్ల
సమ్మేళనం లేదా ఏకీకరణ.
ఆసక్తికరమైన అంశం ఏమిటంటే ఒక టైమింగ్
సంబంధం ఉంటుంది,ఎలా చెప్పొచ్చు అంటే
process execution tree లేదా process execution graph ఉంటుందని,
అది ఒక నిర్దిష్ట అంశాలను అనుసరిస్తుంది.
ఇప్పుడు, ఈ విధమైన విషయాల కోసం, ,ఇది
నిర్వచించబడితే, అప్పుడు , ఒక వ్యాపార
ప్రక్రియతో ఒక సేవను అందించాను అని చెప్పగలను.
కాబట్టి, ఇది కేవలం application as a service or software as a
service గాఉండదు, కాబట్టి నేను ప్రాథమికంగా
software as a service కన్నా ఎక్కువ విషయాలు కలిగి ఉంటాను.
యాదృచ్ఛికంగా ఈ విభిన్న ప్రక్రియలు విభిన్న
వైవిధ్యమైన ప్రొవైడర్ల నుండి రావచ్చు.
కాబట్టి, నేను ప్రాథమికంగా ఇప్పుడు క్లౌడ్ సర్వీసు
ప్రొవైడర్లతో సంప్రదించి ఆపై విషయం తెలుసుకోవచ్చు.
సో, ఈ వ్యాపార ప్రక్రియ అనేది organisations రోజు
ఆఖరి సమాయనికి చాలా అవసరం, ఈ విషయాలను,
మీరు చాలా మంది విన్న ఉండవచ్చు . కాబట్టి,
ఇది మీరు ఎక్కడైతే business process of outflow ని ఉపయోగిస్తారో
అక్కడ business process execution language ఉంటుంది.ఇది ప్రధాన
అంశాలలో ఒకటి.
IaaS అనేది RAW infrastructure.
PaaS వర్చ్యులైజ్డ్ అప్లికేషన్ డెవలప్మెంట్
లేదా రన్ టైమ్ ప్లాట్ఫారమ్.
SaaS అనేది subscription ఆధారంగా అందించబడిన క్లౌడ్లో
హోస్ట్ చేసిన సాఫ్ట్వేర్ అప్లికేషన్.
మరియు business process service అనేది horizontal లేద vertical గా companies
or industries లో subscription basis లో ఆధారపడి ఉంటుంది.
మరియు మరొకసారి వెనకకు తిరిగి చూసినట్లయితే,
అది మా జనాదరణమైన IaaS, PaaS మరియు, PaaS ఇతర
మౌలిక సదుపాయాలను కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి, ఇవే కాకుండా ఇక్కడ మూడు అత్యంత
ప్రసిద్ధ ఉదాహరణలు ఉన్నాయి, అనేక వ్యాపార
కార్యకలాపాలు, అనేక ఇతర XASS సంఘటనలు ఉన్నాయి,
business process as a service ,storage as a serviceగా ఇంతకమునుపే
చూసాము., security as a service ఉంటే అది వివిధ security
అంశాలను అందిస్తుంది., database as a service కలిగినట్లైతే
, నేను etcetera ఇన్స్టాల్ చేయవలసిన పనిలేదు,
నేను datebase ని service గా చేసుకోవచ్చు.
monitoringmanagement asa service తో నేను నా IIT infrastructure ని manage చేసుకోవచ్చు.మా
IIT infrastructure లో వివిధ రకాల ug,pg labs ని నిర్వహించాల్సి
ఉంటుంది.
సాఫ్టువేర్ మొదటి నుంచే మనం నిర్వహన
భాద్యతను చేపట్టాల్సి ఉంటుంది,ఎలాగంటే
సాఫ్ట్వేర్ లో ఏమి జరుగుతోందో, hardware లేద
ఇతర వాటి నుంచి ఏదైనా సమస్య ఉందా అని చూడాలి.
కాబట్టి, నేను ప్రత్యేక టూల్స్ కలిగి ఉన్నానా
లేదా లేక ఇంకెవరైన machine తో అనుసంధానించే
service ని large infrastructure కు సంభంధించిన విషయంలో
అందించారా . కాబట్టి, communication content computing as a service
లో identity as a service,backup asa service,desktop as a service కొన్ని ముఖ్యమైనవి
. కాబట్టి, నేనుఏ service నైనా కలిగి ఉండగలము
మరియు ఇవి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉపయోగించబడుతున్నవి.
CSP లేదా క్లౌడ్ ప్రొవైడర్ పెరుగుదల ఉత్పాదకత,
తుది వినియోగదారు సంతృప్తి, కొన్ని
వినూత్న సేవలు, దాని మార్కెట్ స్థానం
కలిగి ఉండటం రోజు ముగింపులో గమనించవచ్చు.
మరియు వేర్వేరు దారులు ప్రవేశించాడానికి
ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఇది నడవ వలె ఉంటుంది మరియు
ఇది దానికై అదే ఏ వస్తువు కావాలో తెలుసుకో
గలదు.
మనము మరలా చూస్తే, మన ప్రాథమిక నిర్వచనానికి
తిరిగి వచ్చి చూడడానికి ప్రయత్నిస్తే, అందువల్ల
విస్తృత నెట్వర్క్ యాక్సెస్, రిసోర్స్
పూలింగ్, వ్యాపార నడిచే మౌలిక సదుపాయాలు
అక్కడ మరియు సేవ ఆధారిత ఓరియంటేషన్,
సేవ ఆధారిత నిర్మాణం.
కాబట్టి, ఈ నాలుగు ఈ సేవలు XAS రకం సేవలను
గుర్తించడంలో అనుకూలిస్తాయి.
కాబట్టి, సర్వీస్ ప్రొవైడర్ యొక్క
నాలుగు సాధారణ డిమాండ్లను XaaS నెరవేరుస్తుంది.
ఇప్పుడు, మా TCP / IP లేదా OSI మోడల్ల వంటి మా
నెట్వర్క్ స్టాక్ లాగా, నేను మా యొక్క
మాడల్ మోడల్ లేదా XaaS మోడల్ యొక్క సాధారణ
క్లాక్ స్టాక్ . కాబట్టి, ఆధారం ఏమిటంటే అది
అలాంటిది కాదు, కాబట్టి మనము ఏమి చెప్తున్నామో,
తార్కిక విధానాన్ని చూద్దాం, సరియైనది
కాదు, అది ఏదో ఒకదానికంటే ఎల్లప్పుడూ జరుగుతుంది,
కానీ అది విషయాలు తార్కిక ప్రాతినిధ్యం.
విషయం యొక్క కోర్ వద్ద వలె నెట్వర్కింగ్
ఉంది. కాబట్టి, మీకు ఒక విస్తృత నెట్వర్క్
యాక్సెస్ ఉంది, ఇది విషయాలు ఒకదానితో
ఒకటి మాట్లాడటానికి అనుమతిస్తుంది.
ఇంకొక ముఖ్య భాగమే అది సర్వోన్నతమైన
ఏదో నిల్వ.
ఇతర అంశం సర్వర్.
కాబట్టి, మీరు ఈ మూడు అంశాలను చూసినట్లయితే
ప్రధానంగా ప్రధాన భవనం బ్లాక్, ఇది
మేము ఏమి పనిచేస్తుందో దానిపై బేర్ మెటల్
విషయాలు చెబుతాము.
కాబట్టి, ఒక కమ్యూనికేషన్, ఒకటి ఈ వేర్వేరు
సర్వర్లు మరియు ఇతర భౌతిక అవస్థాపన,
మరియు ఇతర ఒకటి నిల్వ ఉంది. నిల్వ ఎల్లప్పుడూ
మేము మౌలిక సదుపాయాలలో ఒకదానిని ఉంచకుండా
మరొక ప్రత్యేక కారకంగా ఉంచడానికి ప్రయత్నిస్తాము,
కొన్ని సందర్భాల్లో నిల్వను మౌలిక సదుపాయంగా
ఉంచారు, కానీ నిల్వ వేర్వేరు రకం నిల్వ
నిర్వహణ నిర్వహణ విభిన్నంగా ఉంటుంది,
అందువల్ల నిల్వ యొక్క ముఖ్యమైన అంశాలు
ఇన్పుట్ కారకంగా చెప్పవచ్చు.
గ్రహించడం క్రమంలో ఏమిటంటే విషయాలు
వాస్తవికత యొక్క అంశంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి, నేను అన్ని విషయాలు వర్చ్యువల్
అవసరం.
కాబట్టి, నేను మొత్తం మౌలిక సదుపాయాల యొక్క
వర్చువలైజేషన్ను కలిగి ఉండవచ్చు,
నేను ప్రత్యేక ప్రవర్తన వర్చువల్ మెషిన్
యొక్క వర్చువలైజేషన్ను కలిగి ఉండవచ్చు,
నేను కూడా నెట్వర్క్ను వాస్తవికీకరించవచ్చు.
సో, నేను ఒక ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ వాస్తవీకరణ కలిగి,
నేను ఒక నిర్దిష్ట వాస్తవిక నెట్వర్క్
అవస్థాపన గ్రహించడం, మరియు కోర్సు యొక్క,
నిల్వ.
కాబట్టి, వర్చువల్ అనేది ప్రాథమికంగా
ఈ పిలవబడే వర్చ్యువల్ మిషన్లు లేదా వర్చ్యువల్
నెట్వర్క్, వర్చ్యువల్ స్టోరేజ్ రకము కలిగివుంటుంది.
అది ఒక వర్చువల్ మెషీన్ను ఉంటే నేను
ప్రత్యేకమైన OS ను నేను తప్పక సరిగా
అమలు చేయాలి.
కాబట్టి, ఈ మిడిల్వేర్ తరువాత నేను రన్టైమ్
లైబ్రరీని కలిగి ఉంది, దత్తాంశంతో
దగ్గరికి దత్తాంశం మరియు చివరికి, స్టాక్
యొక్క చివరి భాగం అనువర్తనాలు.
కాబట్టి, ఈ ఐఏఎస్ఎస్ను తయారు చేసే విభిన్న
భాగాలు, అన్ని భాగాలు సమానంగా ముఖ్యమైనవి
కావు, అన్ని రకాలైన XaaS రకం కోసం సమానంగా
ముఖ్యమైనవి కావని గమనించవచ్చు, అయినప్పటికీ
వారు గ్రహించడంలో ముఖ్యమైన పాత్రను
పోషిస్తారు.
ఇప్పుడు మనము ప్రయత్నిస్తే, మనం ఎక్కడా కొంతమంది
మనం ఎవరికైనా ఉంటున్నారంటే మనము ఇప్పటికే ఈ
వస్తువులను పొందుతున్నాము, ఈ పెద్ద పరదైసు షిఫ్ట్
సరైనది.
కాబట్టి, అప్పటికే మనం మన ప్రధమ ఉపన్యాసాలలో
ఇప్పటికే వివరించాము, ఇప్పటికే మేము పంపిణీ
వ్యవస్థలు మరియు ఇతర విషయాలను కలిగి
ఉన్నాము.
మేము విషయాలు చాలా తెలుసుకుంటారు etcetera.
అందువల్ల, ఇది మరింత మార్కెట్ లాభదాయకంగా
మరియు ఒక కొలవలేని కంప్యూటింగ్ మౌలిక
సదుపాయాన్ని కలిగి ఉండటంతో మేము మామూలు
ప్రమాణాలు సేవలను నిజంగా సులభంగా మళ్లించాము.
కాబట్టి, మీరు సరళీకృత ఐటి స్టాక్ను చూస్తే,
మనము వినియోగదారుని దరఖాస్తు మరియు అంకితమైన
అవస్థాపనను తుది చేస్తాము.
కాబట్టి, ఇది ఐటి లెగసీలో ఉంది లేదా
ఇప్పటికీ ఇది ఇప్పటికీ చాలా సంస్థల్లో లేదా
వివిధ సంస్థల్లో మరియు ఇతర విషయాల్లో
సర్వసాధారణంగా ఉంది, కాబట్టి ఇవి కొంతవరకు
సరైన లేదా మరింత బలంగా జతచేయబడిన
హక్కును కలిగి ఉంటాయి.
అందువల్ల, అంకితమైన దరఖాస్తు మౌలిక సదుపాయాలకు
అంకితమైన అనువర్తనాలపై నడుస్తుంది.
అందువల్ల, అప్లికేషన్ పరిమాణాత్మక అంశాలని
మౌలిక సదుపాయాలపై లేదా ఇతర మార్గాల
ఆధారంగా తయారు చేస్తారు.
అంతిమ వినియోగదారుడు పని చేయడానికి కొన్ని
ప్రత్యేకమైన అప్లికేషన్లను కలిగి ఉంటారు, అయితే
మనం ఏమి చేయాలో ప్రయత్నిస్తున్నామంటే మనం ఎలా తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము
అనేది సరళీకృత ఐ.టి ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్
ఎక్కువ, ఇవి కొద్దిగా ఎక్కువ సౌకర్యాలను
కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి, నేను దరఖాస్తు ముగింపు వినియోగదారు
పరికరాలపై కొన్ని ప్రత్యేక అవస్థాపనను
కలిగి ఉన్నాను, కానీ అవి చాలా గట్టిగా
కట్టుబడి ఉండవు.
కాబట్టి, మనము చేయబోయే విషయమేమిటి, అది
కూడా తరువాత చూపించిన కొన్ని ఉపోద్ఘాతాలను
చూద్దాం, ఈ విధమైన విషయాలు వనరులను
బాగా ఉపయోగించుకోవచ్చని లేదా ఇన్వెస్ట్మెంట్
కుడి వైపు మంచి రాబడిని కలిగిస్తాయి.
లేదా ఇదే రకం లేదా సేవల యొక్క సాధారణ
వనరు ఆధారిత రకాన్ని సేవలను వివిధ రకాల
సేవలను అందించడం.
కొన్ని సందర్భాల్లో అనేక సంస్థలు చాలా
మిగులు వనరులను కలిగి ఉన్నాయి, మా సొంత
యుజి లేదా పిజి ల్యాబ్ల గురించి నేను మళ్లీ
మాట్లాడటం వంటివి, ఇది గణన వనరులను
భారీ మొత్తంలో కలిగి ఉండవచ్చు, కానీ అప్పుడు
వారు 24 గంటలు వినియోగిస్తారు, 8 నుండి 10 గంటల చాలా
లోడ్. కానీ క్లాస్ గంటలు లేదా లేబుల్
గంటలు లేనందున, పరిశోధకులు వారి ప్రాథమిక వనరుల
ప్లాట్ఫారమ్పై అధిక అనుకరణను అమలు చేయడానికి
అవకాశాన్ని కల్పించవలసి ఉంటుంది, అందువల్ల
ఒక సొంత వనరులను ఉపయోగించుకునే ఒక
మార్గం కావచ్చు మంచి ఫ్యాషన్.
సాంప్రదాయిక మోడల్ ప్లస్ XaaS మోడల్ వంటి
కొన్ని ఇతర విషయాలు లైసెన్స్ చేయబడిన
సాఫ్టవేర్, హార్డ్వేర్ ఉత్పత్తి మరియు ప్రజల
ఆధారిత సేవలు వంటివి, మా సాంప్రదాయిక క్లౌడ్,
సంప్రదాయ అవస్థాపన నమూనాలు లేదా సాంప్రదాయిక
అవస్థాపన నమూనా.
మరియు మేము ఈ ప్రయత్నాన్ని పెంచుకునేందుకు
అలాంటి పద్ధతిలో నిర్మాణాన్ని చేయవలసి
ఉంది. అయితే, మనము ఊహించిన విషయాలు
XASS యొక్క సేవలకు వెళుతున్నాము, అందుకే సాఫ్ట్వేర్
IaaS, PaaS లేదా XASS రకం ఏ రకమైన అయినా రకాలు.
మీరు మా క్లాసిక్ విషయం చూస్తే లేదా
ఇప్పటికీ చాలా చెల్లుబాటు అయ్యే ఉంటే మేము
ఒక క్లయింట్ సర్వర్ నిర్మాణం కలిగి.
కాబట్టి, అనేక క్లయింట్లకు సేవ చేసే సర్వర్
ఉంది; మరియు సర్వర్ ప్రోగ్రామ్ ఆధారంగా
సర్వర్లో నడుస్తుంది, మరియు కక్షిదారుడు
కనెక్ట్ కావడానికి ఎల్లప్పుడూ ఎదురు
చూస్తున్నాం మరియు మేము అంశానికి కనెక్ట్
చేస్తాము.
మరియు ఈ చాలా ప్రజాదరణ మరియు ఇప్పటికీ చాలా
ఉపయోగం మరియు కుడి అనేక సందర్భాల్లో
ఉపయోగంలో ఉంటుంది.
కానీ అక్కడ నుండి మనం ఒక సేవా ఆధారిత
నిర్మాణంకి వలసవెళ్లాము, దానికి బదులు ఈ చాలా
బలంగా కలుపుకున్న క్లయింట్ సర్వర్కు,
సేవకు సంబంధించి ఒకదానితో ఒకటి సేవా
చర్చలు ఉన్నాయి.
మరియు మేము ఒకదానితో ఒకటి మాట్లాడటానికి
వైవిధ్యమైన విషయాలు కలిగి మరియు మేము
flexibilities చాలా ఉన్నాయి ప్రత్యేక ప్రయోజనాలు
ఉన్నాయి.
చాలా ప్రజాదరణ క్లయింట్ సర్వర్ విషయాలు FTP
సర్వర్ లాగా ఉంటాయి, టెల్నెట్, HTTP ఈ మార్గం
ఈ క్లయింట్ ఈ చర్చలు కనిపిస్తోంది సర్వర్
భాగంగా ఒక నిర్దిష్ట డెవ్ ఉంటాయి.
కాబట్టి, క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ యొక్క
ఈ ప్రత్యేక నిర్మాణ అంశాలపై మా తర్వాతి
ఉపన్యాసాలలో మా చర్చను కొనసాగిస్తాము మరియు
మనం వాస్తవికత యొక్క మరొక విషయాలను మరో
విషయం చూస్తాము.
కాబట్టి, నేటికి ఈ ఉపన్యాసం ఇక్కడతో
ముగుస్తుంది.
ధన్యవాదాలు.
