
 స్వాగతం.
నేడు, మన క్లౌడ్ ఆర్కిటెక్చర్(cloud architecture) పై కొంత చర్చ
కొనసాగుతుంది మరియు ఒక క్లౌడ్ యొక్క
కొన్ని ప్రత్యేకమైన అంశాలను, అందులో
ఒకటి వర్చువలైజషన్ (virtualization) చూద్దాం.
మునుపటి లెక్చర్ (lectures) లలో మనము వివిధ
రకాలైన సర్వీస్ మోడల్స్(service models) పై చర్చించాం
, అలాగే క్లౌడ్లో వివిధ రకాలైన డెప్లోయ్మెంట్(deployment)
నమూనాలు,అయిన పబ్లిక్ (public), ప్రైవేట్ (private),
హైబ్రిడ్(hybrid) మరియు కమ్యూనిటీ క్లౌడ్(community
clouds) లు ఉన్నాయి.
వేర్వేరు అంశాలు మరియు అన్ని రకాలైన
సేవలు వేర్వేరు రకాలైన మోహరింపు నమూనాలలో
హోస్ట్ చేయబడతాయి, సరియైనవి.
ఒక పబ్లిక్ క్లౌడ్(public cloud), పేరులో
సూచించినట్లుగానే ఇది ఎక్కువ మందికి
అందుబాటులో ఉంటుంది.
కనుక, దీన్ని ఎవరైనా కొనుగోలు చేయవచ్చు
మరియు ఇది ఇంటర్నెట్(internet) అంతటా అందుబాటులో
ఉంటుంది.
చాలా ప్రసిద్ధ ఉదాహరణలలో కొన్ని Google అప్ ఇంజిన్(app
engine), మైక్రోసాఫ్ట్ అజూర్(Microsoft azure), IBM క్లౌడ్(cloud),
అమెజాన్(amazon) EC2 మొదలనవి, అనేక ఇతర క్లౌడ్
(clouds) లు ఉన్నాయి.
ఈ పబ్లిక్ క్లౌడ్(public cloud) ని ఒక సంస్థ లేదా
వ్యక్తిగత అవసరాలకు సబ్స్క్రైబ్ (subscribe)
చెయ్యొచ్చు.
ఇంటర్నెట్(internet)లో ఈ పబ్లిక్ క్లౌడ్(public
cloud) సబ్స్క్రిప్షన్ (subscription) మరియు దాని
సర్వీసెస్ (services) గురించిన వివరాలు ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఈ క్లౌడ్ (cloud) ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్
(infrastructure) లు సామాన్య ప్రజానీకం, సంస్థలు
, ఎంటర్ప్రైస్ (enterprises) లు మరియు ఎవరైతే
చెల్లించి , ఉపయోగించగలరో వారి కోసం కేటాయించబడతాయి,
ఇందులో ఖచ్చితంగా కొన్ని చట్టపరమైన
విధాన సమస్యలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి, ఇది వ్యాపారం, విద్యావేత్తలు, ప్రభుత్వ
సంస్థ లేదా వాటి యొక్క కొన్ని కలయికల
ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది.
ఇది క్లౌడ్ ప్రొవైడర్(cloud provider) యొక్క అదీనంలో
ఉంటుంది.
కాబట్టి, భౌతికంగా ఇది CSP యొక్క ఆవరణలో
లేదా ప్రాంగణంలో ఉంటుంది, అందుచే
కంప్యూటింగ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(computing infrastructure), స్టోరేజ్
ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(computing infrastructure) మరియు ఇతర
రకాలైనవి CSP లు లేదా క్లౌడ్ ప్రొవైడర్
ప్రాంగణంలో ఉంటాయి, అంతేకాని ప్రైవేట్
లేదా వినియోగదారుల అదీనంలో ఉండవు, కాబట్టి
ఇది ఒక అంశం.
మరియు పబ్లిక్(public) అమరికలో, ప్రొవైడర్(provider)
యొక్క కంప్యూటింగ్(computing) మరియు స్టోరేజ్ (storage)
రిసోర్సస్ (resources) అధిక మొత్తంలో సమర్థవంతంగా
ఉంటాయి , కాబట్టి ఇది అందరికీ ఉపయోగపడుతుంది.
కమ్యూనికేషన్ లింకు (communication links)లు ,పబ్లిక్
ఇంటర్నెట్ (public internet), సర్విస్ (services)ల మీద
అమలు చేయబడతాయి; మరియు క్లౌడ్ సర్విస్
(cloud service) అనేది అన్ని క్లయింట్ల (clients) యొక్క
ఒక విభిన్న సమూహం పై పనిచేస్తుంది
మరియు వాటిలో అందరూ విశ్వాసకులుగా ఉండకపోవచ్చు,
వారిలో కొనదారు హానిపరులు,హాకర్లు మొదలైనవాళ్లు ఉండవచ్చు.
కాబట్టి, ఇది సాధారణంగా ఒక సర్విస్ ప్రొవైడర్
(service provider)ను కలిగి అందరికీ , ఎవరైతే సబ్స్క్రైబ్
(subscribe) చేసుకుంటారో వారందరికి ఉపయోగకరంగా
ఉంటుంది.
ఇందులో విభిన్న రకాల వినియోగదారులు ఉంటారు.
విలక్షణమైన లక్షణాలలో ఒకటి వర్క్లోడ్(workload)
స్థానాలు క్లయింట్ల(clients) కు తెలియవు , ఇది ప్రధానమైన
వాటిలో ఒకటి వినియోగదారునిగా మన వర్చువల్ మెషీన్ను(virtual
machine) మరియు మన వాస్తవిక డేటా(data) ఎక్కడ ఉంటుందో
అంటే ఏ సర్వర్(server) లో లేదా ఏ వర్చువల్
మెషిన్ (virtual machine) లో ఉంటుందో మనకు తెలియదు,
కాబట్టి, భద్రత మరియు ఇతర అంశాల గురించి
చట్టపరమైన మరియు విధానపరమైన అంశంపై
మీరు కఠినంగా లేకుంటే, మీరు శ్రద్ధ వహించకపోతే,
చాలా కాలం ఉండే మన సర్వీసెస్(services)కి.
ముల్టీ టెనెంస్(multi-tenancy) నుంచి ప్రమాదం ఉంటుంది;
అనగా, మన కంప్యూటింగ్(computing) మరియు స్టోరేజ్ (storage)
ఎక్కడ ఉంటుందో అక్కడ ఇతర వినియోగదారుల
డాటా(data) కూడా ఉంటుంది.
ఇది తార్కికంగా లేదా సిద్ధాంతపరంగా సాధ్యం
అవుతుంది.
ఇప్పుడు, కొన్ని సంస్థలకు చెందిన
వ్యక్తులు లేదా మరికొందరు విశ్వాసం లేనివారు
వుంటే అది మనకు సౌకర్యవంతమైన కాదు, ఇద్దరు వేర్వేరు
వినియోగదారులు ఇద్దరూ ఇదే విషయాల్లో పనిచేయగలరు.
కాబట్టి, ఇతర అర్ధంలో ఇక్కడ ప్రమాదం ఉంది;
ముందు మనం చూసిన మల్టీ-టెనాన్సీ(multi-
tenancy) వలన కూడా నష్టాలు ఉన్నాయి, ఎందుకంటే
అక్కడ సర్వీసెస్ (services) ఎక్కడ ఉన్నాయో
మనకు తెలియదు, డేటా సర్వీసెస్(data services)ని
మరియు ఇతర రకాలైన రిసోర్సస్ (resources) ని
యాక్సెస్(access) చేయడానికి ఒక నిర్ధేశిత ఛానెల్(channel)
ఉన్నదా లేదా అనేది తెలియదు, కనుక, ఈ మల్టీ-టెనాన్సీ(multi-
tenancy) వలన ప్రమాదం ఉంది. అందువల్ల, ఒకే మెషీన్ను(machine)
లు అన్నీ వర్క్ లోడ్(workloads) లకు , సబ్స్క్రైబర్
(subscribers) లకు షేర్(share) చేస్తారు.
ఈ వర్క్ లోడ్(workloads) లు పోటీదారు వర్క్
లోడ్(workloads) లు అన్నీ కలిపి ఒకేచోట ఉంటాయి,
కాబట్టి ఇది విశ్వసనీయత మరియు భద్రత ప్రమాదం
రెండింటిని పరిచయం చేస్తుంది.
ఆన్సైట్ పబ్లిక్ క్లౌడ్(onsite public cloud) వినియోగాన్ని
పరిగణనలోకి తీసుకున్న సంస్థ నెట్వర్క్
డిపెండేన్సీని(network dependency) ని పరిగణించాలి.
ఎప్పుడైనా ఐఐటి ఖరగ్పూర్లో ల్యాబ్(labs) ల్లో కొన్ని
పబ్లిక్ క్లౌడ్(public clouds) లు నడుపుతున్నాము,
తద్వారా మా మొత్తం నిర్వహణ వ్యయం లేదా
నిర్వహణ లోడ్ (load)మొత్తం మీద తగ్గుతుంది.
ఇప్పుడు, మొదటి డిపెండెన్సీ(dependency) నెట్వర్క్(network).
అందువల్ల, నెట్వర్క్ కనెక్టివిటీ(network
connectivity) ఎల్లప్పుడూ వరకు అందుబాటులో
ఉండాలి.
కనుక, ఇది ఒక డిపెండెన్సీ (dependency).
భద్రతకు సంబంధించిన డేటా(data)పై పరిమిత
దృశ్యమానత మరియు నియంత్రణ ఉన్నాయి.
కాబట్టి, మనం డేటా(data) యొక్క పరిమిత దృశ్యమానతను
కలిగి ఉన్నాము.
డాటా (data) ఎక్కడ ఉందో మనకు తెలియౌ మరియు
అది ఎలాంటి భద్రతను కలిగి ఉన్నదో తెలియదు,
కేవలం ఒక విధమైన SLA లేదా ఒక ప్రొవైడర్
(provider) తో మనం కుదుర్చుకున్న ఒక విధమైన ఒప్పనడం
లాంటి MOU మాత్రమే ఉంటుంది.
ఎలాస్టిసిటి (elasticity); అపరిమిత రిసోర్సస్
(resources) లభ్యత యొక్క స్థితిస్థాపకత లేదా
భ్రాంతి సమస్య ఉంది. కాబట్టి, మీరు పబ్లిక్
క్లౌడ్(public cloud) ని ఉపయోగించినప్పుడు ఇది చాలా బాగా ఉపయోగకరంగా
ఉంటుంది, ఎందుకంటే సిద్దాంత పరంగా మనకు
మరింత కంప్యూటింగ్(computing) శక్తి అవసరమైతే ఎలాస్టిసిటి
(elasticity అనంతం గా ఉంది మనకు అందిస్తుంది
అదే మంకు అవసరము లేకపోతే మనము ఆ రిసోర్సస్
(resources) ని విడుదల చెయ్యొచ్చు.
ఆ విషయాలు సాధ్యమయ్యేవి.
అందువల్ల, సిద్ధాంతపరంగా అనంతమైన స్కేలింగ్
అప్ (scaling up), స్కేలింగ్ డౌన్(scaling down) కు అవకాశం
ఉంది.
క్లౌడ్ (cloud)లోకి మైగ్రేట్ (migrate) అయ్యేటప్పుడు
తక్కువ అప్-ఫ్రంట్ (up-front) కాస్ట్ (cost) ఉంటుంది.
ఇది మరొక ముఖ్యమైన విషయం.
కాబట్టి, మీరు మీ సొంత ప్రైవేటు క్లౌడ్(private
cloud) ని నిర్మించాలనుకుంటే, మీరు రిసోర్సస్ (resources)ని
కొనుగోలు చేసి వాటిని ప్రొవిజన్ (provision) కు
ఉంచాలి, సాఫ్ట్వేర్ను(software) ఇన్స్టాల్(install) చేయడం
మొదలైనవి అన్నీ ఉంటాయి; ఇక్కడ మైంటెనెన్స్(maintenance)
సమస్యలను ఎదుర్కోవాలి.
క్కడ చాలా తక్కువ అప్ ఫ్రంట్(up-front) ఖర్చు
ఉంటుంది , మీరు చెల్లించి దాన్ని ఉపయోగించుకోండి.
నియంత్రిత డిఫాల్ట్ SLA లు ఉంటాయి, కాబట్టి
ఏదో ఒక రిసోర్స్ (resource) ని కొనుగోలు
చేసినప్పుడు అది ప్రామాణికమైనదా
లేదా అని నిర్ధారించేందుకు, ప్రొవైడర్ మరియు
వినియోగదారుల మధ్య నిర్ధిష్ట సర్విస్
లెవెల్ అగ్రీమెంట్స్ (service level agreements) ఉంటాయి.
కాబట్టి, చాలా సందర్భాలలో ప్రత్యేకమైన నిబంధనలను
అనుసరించాల్సిన అవసరం ఉంది, వాటిలో
కొన్ని ప్రొవైడర్ (provider) ఏది ప్రొవైడ్
(provide) చేస్తున్నారు, లార్జ్ స్కేలు డెప్లోయ్మెంట్
(large scale deployment) అనగా ప్రత్యేక రేటుతో, ప్రత్యేకమైన
SLA తో చర్చలు జరిపి తీసుకుంటామో.
కానీ సాధారణంగా ఒక చిన్న సంస్థ మరియు
ప్రజలకు ఏది అందించబడుతుందో అది మేము ధృవీకరించాల్సిన
అవసరం ఉంది.
మరొక అంశం ప్రైవేట్ క్లౌడ్ (private cloud).
మీరు మీ సొంత క్లౌడ్ (cloud) ని కలిగి ఉంటారు
మరియు దానిపై పనిచేసే అన్నీ రిసోర్సస్
(resources) ని కలిగి ఉంటాము.
కనుక, క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ (cloud infrastructure) అనేది ఒకే
సంస్థకు పరిమితమై ఉంటుంది.
ఆ సంస్థకు సంభందించిన అనేక వినియోగదారులు
లేదా వ్యాపార విభాగాలు వాటి ప్రత్యేక ఉపయోగం
కోసం దీన్ని వినియోగిస్తారు.
IIT KGP ప్రైవేట్ క్లౌడ్ (private cloud) రిసోర్సస్
(resources) ని, ఐఐటీ (IIT) విభాగాలు, సెక్షన్ (sections) లు మొదలైన
వాటిలో అన్నింటిని కేటాయిస్తుంది.
దీని నిర్వహణ అనేది స్వయంగా ఉండచ్చు
లేదా సంస్థ యాజమాన్యంది కావచ్చు లేదా ఇక్కడ
మూడవ పార్టీ మేనేజ్మెంట్(party management) రిసోర్సస్ (resources)
ని అవుట్సోర్స్(outsource) చేయవచ్చు, కానీ ఇది
మీ పరిధిలో, మీ నెట్వర్క్(network) నియంత్రణలో మరియు
మీ ప్రాంగణంలో ఉంటుంది.
ఇది ప్రాంగణం లోపల లేదా బయట కూడా ఉండవచ్చు.
ఇది సాధారణంగా, ప్రాంగణంలో ఉంటాయి లేదా ప్రైవేటు
సమూహాలు గా ఉంటాయి లేదా ప్రైవేటు క్లౌడ్
(private cloud)ని అవుట్సోర్స్(outsource) చెయ్యొచ్చు.
ఇక్కడ నేను ఆఫీస్ ప్రాంగణంలోనే ఉన్నాను,
అయితే అది అధికార పరిధి లేదా నా పాలసీ
నియమ నిబంధనలను లేదా సంస్థ నియమాలను నిర్వహిస్తుంది.
కనుక, కొన్ని ఓపెన్ సోర్స్(open source) మరియు
ఇతర పబ్లిక్ క్లౌడ్(public cloud) లో ఒకటి ప్రజాదరణ
పొందిన యూకలిప్టస్(eucalyptus) , ఓపెన్ స్టాక్(open
stack), ఉబుంటు(Ubuntu) Enterprise క్లౌడ్(cloud), అమెజాన్(amazon)
VPC - వర్చువల్ ప్రైవేట్ క్లౌడ్(virtual private cloud),
VMware క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్స్ సూట్(cloud infrastructure suit), మైక్రోసాఫ్ట్(Microsoft)
ECI డేటా(data) కేంద్రాలు మొదలైనవి.
ప్రైవేట్ క్లౌడ్(private cloud) లో అనేక విషయాలు
ఉన్నాయి.
ప్రముఖ నమ్మకానికి విరుద్ధంగా, ప్రైవేట్
క్లౌడ్(private cloud) ప్రాంగణంలో ఉండకుండా, మూడవ పక్షం
ద్వారా నిర్వహించబడవచ్చు.
బాధ్యత తీసుకోవడమే కాకుండా, ప్రధానంగా
మొత్తం మీద నియంత్రణను కొనసాగించాలని కోరుకుంటున్నాను,
కానీ నేను ప్రాధమికంగా ఆవరణలో ఉన్నాను లేదా
నేను ఒక మూడవ పక్షం సహాయంతో కూడా ఒక
ప్రత్యేకమైన రిసోర్సస్ (resources) ని ఇన్స్టాల్(install)
చేసుకోవచ్చు.
అందువలన, రెండు ప్రైవేటు క్లౌడ్(private cloud) సినారియోస్
(scenarios) ఉన్నాయి.
అందులో ఒకటి ఆన్ సైట్ ప్రైవేట్ క్లౌడ్
(on site private cloud), ఇది వాస్తవంగా ఉంది లేదా కస్టమర్(customer)
ప్రాంగణంలో అమలు చేయబడిన ప్రైవేటు
క్లౌడ్(clouds) లకు వర్తిస్తుంది, ఇది ప్రైవేట్గా ఉన్న
దాని గురించి మాట్లాడుతున్నప్పుడు మనకు గుర్తుకు వస్తుంది.
కస్టమర్ (customer) ప్రాంగణంలో లో ప్రైవేట్ క్లౌడ్
(private cloud) ను ఇంప్లెమెంట్ (implement) చేస్తుంది.
మరొకటి ఔట్ సోర్సెడ్(out sourced) ప్రైవేట్ క్లౌడ్
(private cloud), ఇది ప్రైవేట్(private) అయినా ప్రేమిసెస్(premises)
దాటి ఔట్ సోర్స్(out source) చేస్తుంది.
అందువల్ల, ప్రైవేట్ క్లౌడ్కు(private cloud) వర్తిస్తుంది,
అక్కడ సర్వర్ సైడ్ (స్ర్ర్వర్ side) ను
హోస్టింగ్ కంపెనీ(hosting company) కి అవుట్సోర్స్
చేయబడుతుంది.
ఆన్ సైట్ ప్రైవేట్ క్లౌడ్(on site private cloud)
విషయంలో, భద్రతా అనేది రెండింటి సబ్స్క్రైబర్స్(subscribers)
ఆన్ సైట్ రిసోర్సస్(on site resources) మరియు ప్రైవేట్
క్లౌడ్ రిసోర్సస్(private cloud resources) రెండింటినీ
విస్తరించి ఉంటుంది.
భద్రత లేదా మీ చట్టపరమైన నియంత్రణ ప్రాథమికంగా
ప్రైవేటు క్లౌడ్(private cloud) ని కలిగి ఉంటుంది.
సెక్యూరిటీ పెరిమేటర్(security perimeter) ప్రైవేట్ క్లౌడ్
రిసోర్సస్(private cloud resources) పై నియంత్రణకు
హామీ ఇవ్వదు, కానీ సబ్స్క్రైబర్స్(subscribers)
ఇతర వనరులపై నియంత్రణను కలిగి ఉంటారు.
అదే ఆన్ సైట్(on site) అయితే, అక్కడ ఏ ప్రైవేటు
క్లౌడ్(private cloud) ఉన్నా, దాని యొక్క మొత్తం
రిసోర్సస్(resources) పై మనం మొత్తం నియంత్రణను
కలిగి ఉంటాము.
కొన్ని అంశాలు క్లయింట్(client) యొక్కఆన్ సైట్ ప్రైవేట్
క్లౌడ్ (on site private cloud)ని నిర్వహించడంలో కొన్ని
అనుకూల లక్షణాలను మరియు ప్రతికూల లక్షణాలు
కలిగి ఉంటాయి, వీటిలో ఒకటి నెట్వర్క్ డిపెండేన్సీ(network
dependency) ఆన్ సైట్ ప్రైవేట్(on site private).
ఇది మీ ఇంటర్నెట్ నెట్వర్క్(internet network)
పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఒక సంస్థ దాని సొంత క్లౌడ్(cloud) నిర్వహించడానికి
లేదా సంస్థ సొంత క్లౌడ్ నిర్వహించడానికి
సబ్స్క్రయిబర్(subscriber) కి IT నైపుణ్యం అవసరం.
కాబట్టి, దానిని నిర్వహించడానికి
ఒక విధమైన నైపుణ్యం ఉండాలి.
వర్క్ లోడ్ (workload) స్థావరాలు క్లయింట్(client) కు తెలియవు.
వివిధ క్లయింట్ (client) లు వేర్వేరు సబ్
యూనిట్ (sub units) లో ఉన్నప్పటికి, వర్క్ లోడ్ (workload) స్థావరాలు
క్లయింట్(client) కు తెలియవు.
ప్రాంగణంలో లేదా ఆన్ సైట్ ప్రైవేట్
క్లౌడ్(on site private cloud) లో ఉన్నకూడా, నిజానికి
క్లౌడ్ నుండి ఇన్ఫ్రాసృక్టురే (infrastructure) ని దాచి పెడుతుంది,
ఎక్కడైతే ఆ సంస్థ క్లయింట్ (client) గా లేదా
సంస్థ క్లయింట్(clients) మరో వైపు ఉంటాయి.
మల్టీ-టెన్సేన్సీ(multi tenancy) నుంచి వచ్చే ప్రమాదం
మరో అంశం . ఇంకొక సమయ డేటా(data) దిగుమతి ఎగుమతి
మరియు పనితీరు పరిమితులు.
ఇక్కడ డేటా(data) దిగుమతి ఎగుమతి సంభందించిన
సమస్యలు ఉంటాయి ఎందుకంటే చాలా డేటాను(data) పెరుగుతూ,
తగ్గుతూ ఉంటుంది.
కనుక, ఆన్ సైట్ ప్రైవేట్ క్లౌడ్ నెట్వర్క్(on
site private cloud network) సామర్థ్యం వలన ఆన్ డిమాండ్
(on demand) డాటా (data) దిగుమతి ఎగుమతి పరిమితంగా
ఉంటుంది మరియు రియల్ టైమ్(real time) లేదా క్లిష్టమైన
ప్రాసెసింగ్(processing) ఈ నెట్వర్కింగ్ (networking)
లోపల వలన సమస్యాత్మకంగా మారవచ్చు.
బాహ్య త్రెట్ (threats)ల నుండి బలమైన భద్రత,
ఇది మన నెట్వర్క్ సరిహద్దులోని ఒక
ప్రైవేట్ క్లౌడ్ (private cloud) అయితే మన నెట్వర్క్
యొక్క అన్ని ఇతర ఫీచర్లు వస్తాయి.
మన ముందు ఉపన్యాసంలో కొన్నింటిని ప్రస్తావించినట్లుగా,
ఐఐటి, ఖరగ్పూర్ దాని పరిశోధన ప్రయోజనం
కోసం ఒక ప్రైవేటు క్లౌడ్(private cloud) ని అభివృద్ధి
చేసింది, దాని పేరు మేఘమాల, అది ఆ నెట్వర్క్
పరిధిలోనే ఉంది. కాబట్టి, ఐఐటి, ఖరగ్పూర్
కు ఏయే నెట్వర్క్ భద్రతా పరిమితులు
లేదా లక్షణాలు ఉన్నాయో , అవన్నీ కూడా ఈ ఇన్ఫ్ర్స్తృక్టురే
(infrastructure)కు వర్తించబడుతుంది.
అందువల్ల, ఇది శక్తివంతమైన బలమైన భద్రతా లక్షణాలను
కలిగి ఉంటుంది.
క్లౌడ్ లోకి మైగ్రేట్ (migrate) అవ్వటానికి అధిక
అప్ ఫ్రంట్ కాస్ట్(up front cost) అవుతుంది.
ఇది మరొక సమస్య.
మన దగ్గర ఒక ప్రైవేట్ క్లౌడ్ ఉన్నట్లైతే.
దానిని ఇన్స్టాల్(install) చేసి నిర్వహించడానికి
మరియు ప్రైవేట్ క్లౌడ్(private cloud) లోకి మైగ్రేట్(migrate)
అవ్వడానికి గణనీయమైన ఖర్చు అవుతుంది.
ఇందులో, పరిమిత రిసోర్సస్ (resources) ఉంటాయి, కనుక
కొన్ని సార్లు మనం కొనుగోలు చేయవలసిన
అవసరం రావచ్చు, అది ఇప్పటికే ఉన్న విషయాలతో
సరిగా అనుసంధానం కావాలి.
కొన్ని సార్లు, పరిమియత రిసోర్స్(resources)లు
ఉన్నప్పుడు ఈ రిసోర్సస్ (resources) ఆవసరం పెరగడం,
తగ్గడం జరగవచ్చు.
ఏ నిర్దిష్ట సమయం లో అయినా ఆన్ సైట్
ప్రైవేట్ క్లౌడ్(on site private cloud) లో ఊహించిన
వర్క్ లోడ్ (work load) మరియు ఖర్చు అనుగుణంగా,
ఒక స్థిర కంప్యూటింగ్(computing) మరియు స్టోరేజ్ (storage)
సామర్ధ్యం కలిగి ఉంటుంది.
మనం ఒక ప్రైవేట్ క్లౌడ్ ని ఇన్స్టాల్
చెయ్యాలనుకున్న, స్టోరేజ్ (storage), కంప్యూటింగ్(computing),
మొదలైనవాటిని అంచనా వేయాలి.
తర్వాత ఒక సదుపాయం, ఒక సిబ్బంది దీన్ని
x అమౌంట్ (అమౌంట్)కొనుగోలు చేసి , 1.5 మొత్తం ఇన్స్టాల్
చేస్తే , దాని యొక్క పరిమితి 1.5x అవుతుంది.
ఇది నేను ప్రైవేటు(private)గా ఉపయోగిస్తున్న వాటిలో
ఇంకొక వైవిధ్యమైనది ఇక్కడ చర్చిస్తాము,
కానీ నేను దానిని అవుట్సోర్స్(outsource)
చేస్తాను, అనగా నిర్వహణ, వ్యవస్థాపనను మొదలైనవి,
నా ఉద్దేశ్యం, సంస్థ సంరక్షణ తీసుకోదు
అని కాదు, కానీ అది అవుట్సోర్స్(outsource)
చేస్తుంది, కాబట్టి సోర్స్ (source) లేకుండా
అవుట్సోర్స్(outsource) చెయ్యడం.
అవుట్సోర్స్ ప్రైవేట్ క్లౌడ్(outsource private cloud)
రెండు భద్రతా పరిమితులను కలిగి ఉంటుంది,అందులో
ఒకటి క్లౌడ్ లో ఉన్న సబ్స్క్రైబర్(subscriber)అమలు
చేసేది ,మరియు ప్రొవైడర్(provider) చే అమలు చేయబడేది.
కాబట్టి, ఇది ఒక పెరిమేటర్(perimeter).
ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందంటే ఒక విధమైన ఛానల్(channel),
ఇతర ప్రాంగణంలో అవుట్సోర్స్(outsource) చేయబడిన ప్రైవేట్
క్లౌడ్(private cloud)కి లేదా కొన్ని క్లౌడ్ సర్వీస్
ప్రొవైడర్(cloud service provider) యొక్క ఉపసమితి
కి కలుపుతుంది.
కాబట్టి, వీటన్నిటిని కలపడానికి నేను ఒక
ఛానల్ కలిగి ఉంటాను, కానీ చివరికి మొత్తం
ప్రైవేట్ గా ఉంటుంది.
కాబట్టి, అవుట్సోర్స్ ప్రైవేట్ క్లౌడ్(out
source private cloud) లో నిర్వహించే డేటా(data) మరియు ప్రాసెసింగ్(processing)
యొక్క భద్రత, భద్రతా పరిమితుల మరియు సురక్షిత
కమ్యూనికేషన్(communication) యొక్క బలం మరియు
లభ్యత పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి, బాహ్య విషయాల్లో మన ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్
(infrastructure) భద్రపరచబడాలని కోరుతున్నాము, మన
కమ్యూనికేట్ (communicate) అయ్యే ఛానల్(channel) లేదా
నెట్వర్క్ కనెక్షన్ లింక్(network connection link) ఒక
నిర్ధిష్ట స్థాయి వరకు భద్రతను పాటిస్తూ
సురక్షితమై ఉండాలి.
ఔట్ సోర్సెడ్ ప్రైవేట్ క్లౌడ్ (outsourced private cloud)
ఉపయోగించుకోవడంలో ఉన్న ప్రయోజనాలు
మరియు అప్రయోజనాలు చూద్దాం.
అందులో ఒకటి నెట్వర్క్ డిపెండెన్సీ (network
dependency) అనగా మనం ముందు చర్చించుకున్నట్లుగా
అన్నీ ఎలా కనెక్ట్(connect) చేయబడ్డాయి అనే దాని
పై ఆధారపడటం.
వర్క్లోడ్(workload) స్థానాలను క్లయింట్(client)కు తెలియకుండా
ఉంచడం లాంటి సమస్యలు.
ముల్టీ టెనెంసి (multi tenancy) సమస్యలు అనగా,
మనం మన ప్రైవేట్ క్లౌడ్(private cloud) ని ఎక్కడ
హోస్టింగ్(hosting) చేస్తున్నామో, అక్కడ ఇతర వ్యక్తులు
కూడా ప్రైవేట్ క్లౌడ్(private cloud) ని హోస్ట్(host) చేయవచ్చు.
డేటా దిగుమతి, ఎగుమతి మరియు పనితీరు పరిమితి
అదే సమస్యలు ఉన్నాయి.
ఎక్ష్టెర్నల్ త్రెట్స్ (external threats) నుండి బలమైన
భద్రత అవసరం.
ఎందువలన అనగా ఇప్పటికీ మన వ్యక్తిగత విషయాలు
ఉన్నాయి, ఇది పూర్తిగా పబ్లిక్(public) కాదు
మరియు అందరూ వ్యక్తులు మన క్లౌడ్(cloud) లోకి
రాలేరు, అయితే మీరు బహుశా ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(infrastructure)
ని పంచుకోవడం మరింత తక్కువ స్థాయిలో
ఉంటుంది.
కానీ ఉన్నత స్థాయిలో మీరు ఎవరికీ విషయాలు
పంచడానికి లేదు.
క్లౌడ్ లో కి మైగ్రేట్ (migrate) అవ్వడానికి ధరలు
మధ్యరకం నుంచి గరిష్టంగా ఉంటాయి ఇవ్వన్ని
కూడా ముందుగా చెప్పుకున్నవే.
మరియు ఎక్కువ సంధర్భాలలో , మనకు ఈ క్లౌడ్ అందించే
ప్రొవైడర్ (provider) లేదా మూడవ పార్టీ అందించే
ప్రొవైడర్ తో SLA పరంగా చర్చలు అవసరం.
విస్తృతమైన రిసోర్స్(resource) లభ్యత బహుశా ఒక ప్రయోజనం,
ఎందుకంటే ఇది పరిమితం కాదు. నేను ఒక అవకాశాన్ని
తీసుకుంటాను, సాధ్యమైనంత రిసోర్స్(resource) లభ్యత
ను పెంచడానికి అభ్యర్థిస్తాను.
ప్రొవైడర్ రిసోర్స్ (resource) లేకుండా ఉండరు,
సాధారణంగా వారి దగ్గర రిసోర్స్(resources)లు
ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఒక వైపు ప్రైవేటు క్లౌడ్
(private cloud) మరో వైపు పబ్లిక్ క్లౌడ్ (public cloud) ఉన్నాయి,
ఇవే కాకుండా మరొక సాధారణ క్లౌడ్(cloud)
కమ్యూనిటీ క్లౌడ్(community cloud) ఉంది. కాబట్టి,
మనం ముందుగా చర్చించుకున్నట్లుగా ప్రధానంగా ఇది ఒక
ప్రత్యేక కమ్యూనిటి(community) కి సర్వీసెస్(services)
ని అందిస్తుంది.
ఇది సాధారణంగా ఒక పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేటు
రెండింటిలో పనిచేయగలదు మరియు ఇది ప్రాథమికంగా
ఒక ప్రత్యేకమైన ప్రత్యేక కమ్యూనిటి(community) కి
సర్వీసెస్(services) ని అందిస్తుంది.
ఏదైతే దాని ఆపరేషన్ కి ఒకే డొమైన్ లేదా
ఒకే లక్ష్యం కలిగిన ఇంటర్పోర్రేటింగ్(interoperating)
ఉంటుందో దానికి.
అందువల్ల క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(infrastructure)
ని, సంస్థ యొక్క ప్రత్యేకమైన కమ్యూనిటీ యొక్క
ప్రత్యేకమైన ఉపయోగం కోసం ఉద్దేశించబడ్డాయి,
అంటే వాటికి సంబంధించిన విషయాలు, ఆ కమ్యూనిటి
(community) యొక్క మిషన్ , భద్రతా అవసరాలు,
పాలసీ సమ్మతి పరిశీలన, మొదలైనవి ఉండవచ్చు,
దీనిని ఆ కమ్యూనిటి(community) లో ఉన్న ఒకటి లేదా
అంతకంటే ఎక్కువ సంస్థలు నిర్వహించవచ్చు.
కాబట్టి, థర్డ్ పార్టీ (third party) లేదా వారి కలయికతో
అది ప్రాంగణంలో ఉండి ఉండవచ్చు లేదా బయట
ఉండవచ్చు.
అందువల్ల అది ప్రాంగణం లోపల లేదా ప్రాంగణం
భయట ఉండవచ్చు, అనేక కమ్యూనిటీ క్లౌడ్(community
cloud) లు వేర్వేరు సర్వీసు ప్రొవైడర్(service providers)
ద్వారా అందించబడుతున్నాయి.
ఇక్కడ A, B, C అనే సంస్థలు మరియు అనేక X, Y, Z సంస్థలు
ఉన్నాయి.
వాటిని ABC, XYZ వంటి విభిన్న కలయికలను ఏర్పరచగలవు
అది ఒక కమ్యూనిటి(community) కావచ్చు; X, Y తో ఏ కలిసి
మరొక కమ్యూనిటీ(community) గా ఈవిధంగా వేర్వేరు
కమ్యూనిటి (community) లు గా ఏర్పడవచ్చు.
అన్నిటిని కలిసి తీసుకురావడానికి
అవకాశం ఉంది. ఒక కమ్యూనిటి(community) కొంత సమయం వరకు ఉండవచ్చు
లేదా ఇతర సమయాలలో ఇది ఉనికిలో ఉండకపోవచ్చు,
రోజువారీ జీవితం లో ఒక సంస్థ కు ఒకటి
కంటే ఎక్కువ కమ్యూనిటి (communities) లు ఉండవచ్చు.
మనం మన ఆఫీసు(office) లో ఒక భాగమే కావచ్చు.
దానితో పాటు నివాస కమ్యూనిటి (community) లో
కూడా భాగంగా ఉంటాము.
కాబట్టి, విభిన్న విధానాలు ఉండవచ్చు
మరియు ఇతర విషయాలు కూడా ఉన్నాయి, కానీ
ప్రధాన ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, ఒకే రకమైన
సంబంధిత లేదా వర్క్ ఫ్లో (work flow) ఉంటుంది.
ఒకే రకమైన వాటిని ఒకే కమ్యూనిటి (community)
లో తయారుచేయడానికి మరియు ఉత్పాదకతకు
ఈ సంఘం సహాయపడుతుంది.
ఇక్కడ మరలా దీని లక్షణాలు ,లాభాలు
మరియు నష్టాలు మొదైలన వాటి గురించి తెలుసుకుందాం.
భాగస్వామ్య సంస్థలు సరిహద్దు నియంత్రికల
మధ్య ఒక అనుసంధానముతో కలుపబడి ఉంటాయి,
మరియు ఫైర్వాల్(firewall) విధానాలు లేదా సరిహద్దు
విధానాల వంటి వాటి భద్రతా పారామితుల
ద్వారా యాక్సెస్ (access) ను అనుమతించును.
కమ్యూనిటీ క్లౌడ్ యొక్క ఆక్సెస్ (access)
విధానం సంక్లిష్టంగా ఉండవచ్చు ఎందుకంటే
ఇందులో ఎక్కువ కమ్యూనిటి (communities) లు ఉంటాయి.
అందువల్ల, ఆక్సెస్ (access) చేయలేని డాటా
(data) ను ఏ విధానం లో ఆక్సెస్ (access) చేస్తున్నాం,
ఎదైనా కమ్యూనిటీ (community) సమాచారాన్ని
మరొక కమ్యూనిటి (community) కి పంపడం, లాంటివి
పరిమితం చేయాలి.
వీటికి రోల్ (role) ఆధారిత యాక్సెస్(access) నియంత్రణ,
లక్షణం ఆధారిత యాక్సెస్(access) నియంత్రణ వంటి విధాన
వివరణ పద్ధతులు ఉన్నాయి; నా రోల్ (role) ఆధారంగా
నేను కొంత డేటాను యాక్సెస్ చేస్తున్నాను.
మరియు విస్తరణ నమూనాల యొక్క ఇతర రూపం వలె,
ఇక్కడ కూడా మేము నెట్వర్క్ డిపెండెన్సీ(network
dependency) ని కలిగి ఉన్నాము.
సబ్స్క్రయిబర్ (subscriber) కి ఇప్పటికీ కొన్ని
IT నైపుణ్యాలు అవసరం ఎందుకంటే, ఇది వివిధ
కమ్యూనిటీ విషయాలు నిర్వహించడానికి
అవసరం.
వర్క్లోడ్(workload) స్థానాలు క్లయింట్(client) నుండి
మళ్లీ దాచబడతాయి.
డేటా దిగుమతి ఎగుమతి మరియు పర్ఫార్మన్స్(performance)
పరిమితులు, కమ్యూనిటి (communities) ల మధ్య, కమ్యూనిటి
(community) లోపల ఎక్కువ సబ్స్క్రైబర్ (subscribers)
లు ఉనప్పుడు డాటా (data) కు సంభందించిన
సమస్యలు ఉన్నాయి.
చాలా సంధార్భాలలో కమ్యూనిటి (communities)
లు చాలా లూసెలి కౌప్లెడ్(loosely coupled) గా ఉంటాయ, తద్వారా
బలమైన భద్రతను నిర్వహించడం, మరింత క్లిష్టంగా
మారుతుంది, ఎందుకంటే మీరు ఇప్పటికీ ఒక
కమ్యూనిటి (community)లో ఉన్నారు, తద్వారా
మీ కమ్యూనిటీ(community) విధానాల ఆధారంగా
మరియు మీ సొంత విధానంతో ఎక్ష్టెర్నల్ త్రెట్స్(external
threats) కు మంచి ప్రతిఘటన ఉంటుంది.
క్లౌడ్(cloud) కు మైగ్రేట్ (migrate) అవ్వడానికి అయ్యే
అధిక స్థిరత్వం లేని అప్-ఫ్రంట్(up front) ఖర్చులు,
నిజమైన ప్రైవేటు క్లౌడ్(private cloud) విషయంలో
మనము చూసినట్లుగా, క్లౌడ్(cloud) కు మైగ్రేట్
(migrate) అవ్వడానికి అధిక అప్-ఫ్రంట్(up front) ఖర్చులు
ఉంటాయి, ఎందుకంటే ఇది పబ్లిక్ (public) గా
లభించదు.
కాబట్టి, వీటిని మనం క్రియేట్ (create)
చేసుకోవాలి.
విభిన్న విధానాలు, అంటే కొన్ని సంస్థలు
కలసి అక్కడ కొన్ని సరిహద్దు నియంత్రికతో
ఏర్పరుస్తాయి.
ఇది ప్రైవేట్ సబ్స్క్రైబర్ ( private subscriber) మరియు దాని
అంశాలతో కూడుకుని ఉంటుంది.
కమ్యూనిటీ క్లౌడ్(community cloud) అనేది ఆన్ ప్రిమేసిస్(on
premises)లో లేదా ఆఫ్ ప్రిమేసిస్(off premises)లో అయినా ఉంటుంది.
అనగా, ఒక ప్రైవేటు క్లౌడ్(private cloud) విషయంలో
మనం చూసినట్లుగా కమ్యూనిటీ క్లౌడ్(community
cloud) కూడా అవుట్సోర్స్(outsource) చెయ్యవచ్చు.
కాబట్టి, ఒకసారి మేము నెట్వర్క్ డిపెండెన్సీ(network
dependency)ని అవుట్సోర్స్(outsource) చేస్తే, వర్క్(work)
స్థానాలు క్లైంట్స్ (clients) కి తెలియదు.
మల్టీ-టెన్సేన్సీ(multi - tenancy), డేటా(data) దిగుమతి
ఎగుమతి మరియు పర్ఫార్మన్స్ (performance) పరిమితి సమస్యల
నుండి వచ్చే అపాయం, ఇది మనం చెప్పిన
విధంగా ఎక్ష్టెర్నల్ త్రెట్స్ (external threats)
ల నుండి శక్తివంతమైన భద్రత ఉంటుంది.
మోడరేట్(moderate)-నుంచి-అధిక అప్ ఫ్రంట్(up front) వ్యయం,
ఒక సొంస్థ లో అవుట్సోర్స్(outsource) చేస్తే చాలా లోడ్(loads)
లు తీసుకుంటుంది.
కాబట్టి, మొత్తం లోడింగ్ మనం ఇన్
ప్రీమిస్(in premise) కొనసాగితే, మొత్తం ఖర్చు తక్కువగా
ఉంటుంది.
మరియు సిద్ధాంతపరంగా, మీరు అవుట్సోర్సింగ్(out
sourcing) చేస్తే విస్తృతమైన రిసోర్స్(resource) లభ్యత
సాధ్యమే.
మనం సిద్ధాంతపరంగా చూసినా లేదా ఆచరణాత్మకంగా
చూసినా నేను ఆ క్లౌడ్ అనేది అన్నిటి కలయిక.
మనం ప్రైవేట్(private), పబ్లిక్(public), కమ్యూనిటీ(community)
క్లౌడ్(clouds) లను కలిగి ఉంటాము.
ప్రత్యేకంగా ప్రైవేటు క్లౌడ్ (private cloud), పబ్లిక్
క్లౌడ్ (public cloud) లా కాకుండా ఇది ఒకటి కంటే ఎక్కువ
రకాలైన నమూనాల కలయికతో ఉంటుంది.
క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(infrastructure) అనేది రెండు విభిన్న
క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ (infrastructures) ప్రైవేట్(private),
కమ్యూనిటీ(community) లేదా పబ్లిక్(public) క్లౌడ్
(clouds) ల యొక్క కలయిక.
కాబట్టి, ఇక్కడ మూడు రకాలైన అంశాలు ఉన్నాయి,
మరియు ఈ మూడు అంశాల కలయికతో ఉన్న క్లౌడ్(cloud)
ని ఉపయోగించాలనుకుంటున్నాం.
ఎందుకు, ఇది ముఖ్యం అంటే, అంటే మొదటిది
ఏ విధమైన నమూనా ఉపయోగిస్తున్నాం అనేదానిపై ఆధారపడి
ఉంటుంది.
మన దగ్గర ఉన్న కొన్ని వినియోగదారుల నమూనాలు,
ఏవైతే ప్రైవేట్(private) గా చెయ్యాలనుకుంటున్నామో
అవి సెక్యూరిటి(security) త్రెట్స్(threats) కి మరింత
క్లిష్టంగా లేదా ప్రమాదకరమైనవిగా
ఉంటాయి.
నేను తగిన నెట్వర్కు(network) సరిహద్దు లేదా నెట్వర్కు(network)
చుట్టుకొలత భద్రతను కలిగి ఉండాలని అనుకోవడం
లేదు. ఇక్కడ కొన్ని రిసోర్స్ (resources)లో
కొన్ని చాలా సురక్షితం కావని నేను కోరుకోకపోవచ్చు
లేదా అన్ని విషయాలలోని అన్ని భద్రత గురించి
నేను పట్టించుకోను మరియు కొన్నిటిని
పబ్లిక్(public) గా తయారు చేయవచ్చు.
విద్యార్థులకు కంప్యూటింగ్ లాబ్స్(computing labs) కోసం
ప్రాక్టీస్ సెషన్లు(practice sessions) ఉంటాయి, అందువల్ల
భద్రతా స్థాయి విద్యార్థి రికార్డులు లేదా
విద్యార్థుల పరీక్షా విషయాలు మొదలైనవాటిని
ఉంచినప్పుడికంటే చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, అదే రకమైన కార్యకలాపాలను కలిగి
ఉండవచ్చు, కానీ కొన్నింటిని మాత్రం బయట కలిగి
ఉంటాను మరియు దానిని అవుట్సోర్స్(outsource)
చేయడం మరియు పబ్లిక్ క్లౌడ్(public cloud) కి పంపవచ్చు.
మరియు మరొకొన్నింటిని ఆర్థికంగా ఉన్నప్పటికీ,
నా వ్యక్తిగత విషయాలను నేను ప్రైవేట్(private)
గా ఉంచాలని అనుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు, నేను ఒక ప్రైవేట్(private) కలయికలు
కలిగిన క్లౌడ్(cloud) ని తీసుకుంటాను.
సందర్భానుసారంగా, కొన్ని సార్లు మీరు
ప్రైవేటు(private) గా ఏదో ఒకటి చేస్తారనేది
జరుగుతుంది, మరియు మీరు కొన్ని రిసోర్సెస్(resources)
ఆకస్మిక పెరుగుదల కారణంగా ఏర్పాటు
చేయవలసి ఉంటుంది.
అప్పుడు అకస్మాత్తుగా ప్రైవేటు క్లౌడ్(private
cloud) లో రిసోర్స్ ప్రొవిజనింగ్(resource provisioning) లేదా కొనుగోలు
చేయడం మొదలైనవి సుదీర్ఘ ప్రక్రియ.
కనుక, మీరు ఒక స్వల్ప కాలానికి ఒక పబ్లిక్
క్లౌడ్(public cloud) లో రిసోర్స్(resource)ని కొనుగోలు చేయవచ్చు.
అందువల్ల, ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ కమ్యూనిటి (infrastructure
community) ఏకైక సంస్థలను అలాగే ఉంచుతుంది.
కానీ డేటా(data) మరియు అప్లికేషన్(applications)లు
పోర్టబుల్(portable) అయ్యేలా చేసే ప్రామాణిక లేదా
యాజమాన్య సాంకేతికతతో కలిసి సరిహద్దులుగా
ఉంటాయి, ఇది ముఖ్యమైనది.
కాబట్టి, పోర్టబిలిటీ(portability) అనేది డేటా (data)కు
మాత్రమే సంబంధించింది కాదు, నేను ఈ ప్రైవేట్(private),
పబ్లిక్(public), కమ్యూనిటీ(community) అన్ని కలిసి, రెండు
లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కలయికను కలిగి ఉన్నపుడు,
ఇంట్రా ఆపరేటివ్(intra operative) అనే ఇతర అంశం
ఉంటుంది, మరో చోటు నుంచి మనము అప్లికేషన్(application)
తీసుకున్నప్పుడు డాటా(data) అనేది బాగా
పని చేస్తుంది.
డేటా(data) మరియు కొన్నిసార్లు అప్లికేషన్లు (applications)రెండు
కూడా, మన అప్లికేషన్(application) ఒక ప్రైవేట్ క్లౌడ్(private
cloud) పై నడుస్తున్నది అనుకుందాం, ఇప్పుడు
మీరు ప్రధానంగా పబ్లిక్ డొమైన్(public domain) కు వెళ్ళే
ఒక VM ను ప్రొవైడ్(provide) చెయ్యొచ్చు.
ఇప్పుడు, కొన్ని రకాల అప్లికేషన్(applications)
లను, అనగా ఏ అప్ప్లికటిన్(applications)కి సైజ్ ను మార్చలో
లేదా ఆ అప్లికేషన్ (application) యొక్క పోర్టబిలిటీ(portability)
కి సంభందించిన సమస్యలు పరిశీలించవలసి వుంటుంది.
కాబట్టి, కొన్ని హైబ్రిడ్ క్లౌడ్(hybrid
cloud) ఉదాహరణలు, ప్రముఖ విండోస్ అజూర్ (windows
azure) హైబ్రిడ్ క్లౌడ్(hybrid cloud), VMware V క్లౌడ్(cloud)
యొక్క సామర్ధ్యం కలిగిన కొన్ని ఉన్నాయి;
మరియు ఈ రకమైన విషయాలను అందించే అనేక ఇతర
ప్రొవైడర్లు ఉన్నాయి.
కాబట్టి, హైబ్రిడ్ క్లౌడ్(hybrid cloud) రెండు
లేదా అంతకన్నా ఎక్కువ ప్రైవేటు(private), పబ్లిక్(public)
ల కలయికతో కూడి ఉంటుంది, అవి హైబ్రిడ్(hybrid)
ను నిర్మించటానికి ఎంపిక చేయబడిన క్లౌడ్(cloud)
యొక్క రకాన్ని బట్టి ప్రదర్శన, విశ్వసనీయత,
భద్రతలో గణనీయమైన వైవిధ్యాలు ఉన్నాయి.
ఇది ఒక కమ్యూనిటీ క్లౌడ్(community cloud) లేదా
పబ్లిక్(public) మొదలైనవి అయి ఉంటే దాని భద్రతా
లక్షణాలు, వేర్వేరు పర్ఫార్మన్స్(performance)
లో తేడా ఉంటుంది.
కాబట్టి, హైబ్రిడ్ క్లౌడ్(hybrid cloud) చాలా
క్లిష్టమైనది, ఇది ప్రధానమైన వాటిలో
ఒకటి. మీ ప్రత్యేక అప్లికేషన్(application)
జరుగుతుందని అనుకుందాం మరియు పబ్లిక్(public)
మరియు ప్రైవేటు క్లౌడ్(private cloud) కలయికపై అమలు
కావాల్సి వస్తే, అప్పుడు మొత్తం నిర్మాణాత్మక
ఆర్కిటెక్చర్ (architecture) చాలా క్లిష్టమైనదిగా
ఉండవచ్చు, అందువల్ల మీ అప్లికేషన్(application)
సజావుగా నడుస్తుంది.
కాబట్టి, కొన్నిసార్లు ఈ ప్రైవేటు క్లౌడ్(private
clouds) లు చాలా సంక్లిష్టంగా ఉంటాయి.
కాలక్రమేణా ఈ క్లౌడ్ (clouds)లు అన్నీ కలిపి
ఒక హైబ్రిడ్ క్లౌడ్(hybrid cloud) గా మారవచ్చు.
మీ స్వంత ప్రైవేట్ క్లౌడ్(private cloud) ని మరియు
మరో రెండు పబ్లిక్ క్లౌడ్(public cloud)తో ఒక
హైబ్రిడ్ క్లౌడ్(hybrid cloud) ని నిర్మించగలం.
ఇప్పుడు నిబంధనలు మరియు షరతుల ముగింపుల
ఆధారంగా పబ్లిక్ క్లౌడ్ (public cloud) ని డిస్కనెక్ట్(disconnect)
చెయ్యొచ్చు, మీ పబ్లిక్ క్లౌడ్ (public cloud) నుంచి
మారవచ్చు, వారు మళ్లీ సభ్యత్వాన్ని పొందాలని
కోరుకోరు మరియు వారు వేరే ధర మోడల్(model)
ను కలిగి ఉంటారు, కాబట్టి, ఆ సందర్భంలో,
అక్కడ చేరడం, వదిలివేయడం మరియు క్రొత్త విషయాలను
చేర్చుకోవడం లేదా కొన్నిసార్లు మీకు
మరింత రిసోర్సస్ (resources) కు అవసరం కావచ్చు.
కాబట్టి, మీరు మరిన్ని పబ్లిక్(public) లేదా
కమ్యూనిటీ క్లౌడ్(community clouds) లను చేర్చుతారు.
ఇది అంతా నిర్వహించ్డం అంటే చాలా సంక్లిష్టమైన
విషయం, అంటే, కాలక్రమేణా, అందులో ఉన్న క్లౌడ్స్(clouds)
వెళ్లిపోవచ్చు లేదా చేరవచ్చు మరియు మొత్తం
ప్రక్రియ సంక్లిష్టంగా తయారవుతుంది.
కాబట్టి ఇప్పుడు నేను ఏది ఎంచుకోవాలి?
నా డెప్లోయ్మెంట్ మాడెల్(deployment model) ఏమిటి
అనేది పెద్ద ప్రశ్న.
ఇది మీ అవసరం మీద పూర్తిగా ఆధారపడి
ఉంటుంది.
మనది చిన్న సంస్థను లేదా వ్యక్తులకు,
పబ్లిక్ క్లౌడ్(public cloud) మంచి పరిష్కారంగా
ఉంటుంది.
కనుక, మన బిజినెస్ ఎక్కువ కాలం అప్ఫ్రంట్
(up front) ధరను భరించలేక , ఒక సొంత ప్రైవేట్
క్లౌడ్ వెళ్ళడానికి ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఇక్కడ ఇతర కాన్స్టెంట్స్ (constants), ఇంకొకరికి బిజినెస్
(business) చెయ్యడం, నేను కొన్ని ఇతర సబ్స్క్రైబర్
(subscriber) బేస్(base) లేదా క్లయింట్ బేస్(client
base) కలిగి ఉండటం, ఇప్పుడు ఈ క్లయింట్(client), ఒక
స్టోరేజ్ (storage) ప్రొవైడర్(provider), డేటా స్టోరేజ్ ప్రొవైడర్(data
storage providers) కొరకు చూస్తూ ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, నేను నా ప్రాంగణంలో ఈ అన్ని
స్టోరేజ్(storages) లను కలిగి ఉండవచ్చు లేదా
నేను ఈ రిసోర్సస్(resources) ను అవుట్సోర్స్(outsource)
చేస్తాను లేదా ఇతర పబ్లిక్ క్లౌడ్ (public
cloud) ల నుండి ఈ రిసోర్సస్(resources) ను అందిస్తారు.
ఇప్పుడు, ఇలా జరిగేది ఎందుకంటే క్లయింట్స్
(clients) మిషన్ క్లిష్టమైన వారు, అయినా క్లయింట్స్(clients)
అనేవి ఆర్థిక రంగం లేదా రక్షణ రంగం
అయితే , అప్పుడు ఏమీ జరగదు, ఇక్కడ అన్నీ
సొంత విషయంగా ఉండాలి.
కనుక, ఇవి అన్ని మనం చూసే మార్గం పై ఆధారపడి
ఉంటుంది.
నేను హైబ్రిడ్ గురించి మాట్లాడినందున, నా
అవసరానికి అనుగుణంగా, ప్రైవేటు(private), పబ్లిక్(public)
మొదలైన వాటి కలయికను కలిగి ఉంటాను.
లేదా నా అప్లికేషన్ (applications) వేర్వేరుగా
, డాటా(data)ను వేర్వేరు వర్గాలుగా వర్గీకరించవచ్చు,
మరియు అప్పుడు నేను ఈ వర్గాన్ని ప్రైవేట్
(private) కు వెళ్లగలనని చెప్తాను, ఈ సమూహం
పబ్లిక్(public) కు వెళ్లవచ్చు, ఈ కమ్యూనిటి (community)
ని కమ్యూనిటి క్లౌడ్(community cloud) కి వెళ్లవచ్చు.
కాబట్టి, అన్నింటిని నిర్వహించడం లేదా
సంస్థ లేదా సంస్థ కోసం నిర్వహించడానికి
మరొక పెద్ద సవాలు.
కాబట్టి, మేము ఈ ఉపన్యాసంను ముగిస్తున్నాము.
తరువాతి చర్చలలో క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్(cloud
computing) యొక్క ఇతర అంశాలపై మా ఉపన్యాసం కొనసాగుతుంది.
ధన్యవాదాలు.
