స్వాగతం.
ముందుగా ఈ క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ (cloud computing)
యొక్క ప్రాధమిక లేదా పునాదిపై మనం చర్చను
కొనసాగించి, ఆపై మరిన్ని వివరాలకు
వెల్దాము.
మనం గత తరగతి లో NIST క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్
(cloud computing)ని ఎలా నిర్వచించింది అన్న విషయాన్ని చర్చించాము
,NIST క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ (cloud computing) ను ఎలా నిర్వచించిందంటే,
క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్(cloud computing) అనేది సర్వవ్యాప్తికి
తోడ్పడుతున్న,సౌకర్యవంతమైన,డిమాండ్కి తగినట్లు ఆకృతీకరించుకోదలచిన
కంప్యూటింగ్ వనరుల భాగస్వామ్య పూల్ని(shared
pool) కలిగిఉంటుంధి.
కాబట్టి, అది త్వరగా పొందుపరచగలదు.
అనగా ఏదో గ్రహించటానికి మరియు విడుదలైన నిబంధనలను
అవసరం లేనప్పుడు అది తక్కువ నిర్వహణ
కృషి(minimal management effort) లేదా సేవా ప్రదాత పరస్పర(service
provider interaction) చర్యతో విడుదల చేయగలదు.
అనగా, ఒక కస్టమర్ లేదా వినియోగదారు
లేదా సేవ వినియోగదారునికి అది అవసరమైనప్పుడు
దానిని సరఫరా చేయగలదు అలాగే అనవసరమైనప్పుడు
సరఫరా నిలిపేయగలదు.
మనం క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ కి అవసరమైన లక్షణాలను(essential
characteristics)పరిశీలిస్తే,ఇది వరకే కొన్ని చూశాము,అందులో
మనకు అవసరమైనవి, ఆన్ డిమాండ్ సెల్ఫ్
సర్వీస్ (on-demand self-sevice).
ఇది ఒక సేవ మరియు ఇది డిమాండ్ ఉన్న
స్వీయ సేవ. అలాగే బ్రాడ్ నెట్వర్క్
యాక్సెస్(Broad network access): ఇది చాలా ముఖ్యమైనది;
దీని అర్థం మనకు తగిన నెట్వర్కు ప్రాప్యతను
కలిగి ఉండాలి ఎందుకంటే?
ఇక్కడ వనరులు పంపిణీ చేయబడుతున్నందున,
అవి వివిధ భౌగోళిక స్థానాల్లో ఉంటునందున,వాటిని
సమీకరించి వినియోగదారునకు అందించడం.
మరొక విషయం రిసోర్స్ పూలింగ్(resource pooling): అంటే,
నా అవసరాల కోసం ప్రాథమికంగా వనరులను సమీకరించగలిగి
మరియు మనకు ఒకే భౌతిక మరియు వర్చువల్ వనరులను(physical
& virtual) ఒక బహుళ అద్దెదారు (multi-tenant) మోడల్గా ఇస్తుంది,
డైనమిక్ కేటాయింపుతో ఒక సర్వీస్ ప్రొవైడర్
నుండి ఒక విండోస్ ఉపవ్యవస్థను అనేక
హార్డ్వేర్ స్పెసిఫికేషన్లు మరియు ఇవి వేరే సాఫ్టవేర్
స్పెసిఫికేషన్లతొ కలిగి ఉండాలనుకుంటున్నాను.
ఒకే సేవా ప్రొవైడర్ల నుండి ఎవరైనా Linux లేదా
Ubuntu ఉపవ్యవస్థ వనరుల విషయాలను తెలుసుకోవలనుకుంటారు.
అందువల్ల వనరుల పూరింపు మరియు నిర్వహణ,రిసోర్స్
పూలింగ్ యొక్క ముఖ్యమైన అంశాలు.
మిగిలిన లక్షణాలను చూసినట్లైతే అందులో
మెషర్డ్ సర్వీస్(measured service): ఇది ఎలాంటిదంటే
నేను ఉపయోగించే దాని కోసం నేను చెల్లిస్తాను
అనటం లాంటిది.
నేను ఉపయోగిస్తున్న దాన్ని కొలుస్తారు.
కాబట్టి, ఇది కొలవబడిన సేవలు(measured service) మరియు
మరొక ముఖ్యమైన అంశం ర్యాపిడ్ ఎల్యస్టిసిటీ(rapid
elasticity): అనగా, నేను అవసరం ఉన్నప్పుడు పైకి
మరియు క్రిందకు వెళ్ళవచ్చు.
నేను ఒక ఉదాహరణకు నేను ఒక 4 GB RAM అవసరమైయే
అప్లికేషన్ వాడుతున్నాను,ఇప్పుడు మరింత డేటాను లేదా
మరింత అప్లికేషన్ను లోడ్ చేయాల్సి ఉంది,
కాబట్టి నేను4GBను 8GB RAMగా పెంచాలనుకుంటున్నాను.
దాని కోసం నేను మరింత వనరులను తీసుకురావాలి.
కాబట్టి, నేను వేగంగా ఏర్పాటు చేయగలగాలి
మరియు ఈ రకమైన స్థితిస్థాపకత అక్కడ ఉండాలి; ఇది
నేను అవసరం ఉన్నప్పుడు వనరులను పెంచవచ్చు,తగ్గించవచ్చు.
కాబట్టి, అది క్లౌడ్ యొక్క ముఖ్యమైన లక్షణాలలో
ఒకటిగా ఉండాలి.
సాధారణంగా క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ (cloud computing)
ప్లాట్ఫారమ్లో లేదా క్లౌడ్ సర్వీస్ ప్రొవైడర్
(cloud service provider) అందించే అనేక సాధారణ లక్షణాలు
ఉన్నాయి.
మనము చర్చించినటువంటి,మ్యాసివ్ స్కేల్,రెసిలింట్
కంప్యూటింగ్,హోమోజెనీటి(homogeneity), నాకు వనరుల వెనుక
ఎలాంటి వైవిధ్యమైన వాతావరణం ఉన్నదో
అవసరంలేదు నాకు ఒకే విధమైన విషయం కావాలి.
సాధారణంగా వనరులు భౌగోళికంగా వ్యాప్తిచెంది
ఉంటాయి అదే జియోగ్రాఫిక్ డిస్ట్రిబ్యూషన్(geographic
distribution).
ఒక ప్రధాన అంశం వర్చువలేజేషన్(virtualization) . సర్వీస్ ఓరియంటేషన్(service
orientation) అనేది ఒక ముఖ్యమైన అంశంగా ఉంది.ఇక్కడ
సేవలు ఒకదానితొ ఒకటి సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి, ఇది సేవ ధోరణే కానీ డేటా
ధోరణి కాదు, వివిధ రకాలైన సేవలు ఉండవచ్చు.
దీని గురించి సేవ ఆధారిత నిర్మాణంలో
చూద్దాం.
కాబట్టి, మనము ఒక సర్వీసు ప్రొవైడర్ను
కలిగి ఉండటమంటే, అక్కడ ఒక సర్వీస్
వినియోగదారుడు ఉండవచ్చు మరియు అక్కడ ఒక రిజిస్ట్రీ
సేవ లేదా కేటలాగ్లు ఉంటాయని చెప్తాము.ఇక్కడ
మనం ముందుగా రిజిస్ట్రీలో ఏ ఏ సేవలు ఉనాయో తెలుసుకొని
సర్వీస్ ప్రొవైడర్ నుండి పొందగలము.ఇది
టెలిఫోన్ డైరెక్టరీ లాంటి విషయం, ఇక్కడ
నాకు వేర్వేరు రకం పసుపు రంగు పేజీలు
మరియు ఇతర విషయాలు ఉన్నాయి మరియు ఒకవేళ
నేను ఒక నిర్దిష్ట వ్యక్తి నుండి మొదలుపెట్టి
ఏదో ఒక నిర్దిష్ట చర్య వరకు వెతకలి
అనుకున్నా ఉదాహరణకు , నేను హోమ్ డెలివరీ
సేవలను వెతుకుతున్నా.
సో, నేను హోమ్ డెలివరీలో ఉన్న విషయాల గురించి
తెలుసుకొని దాని టెలిఫోన్ ద్వారా
కనెక్ట్ చేస్తాను.సో, ఇక్కడ ఒక కేటలాగ్
లేదా రిజిస్ట్రీ లేదా సర్వీస్ ప్రొవైడర్
మరియు వినియోగదారుడు,అన్ని ఒక సర్వీస్ ఓరియెంటెడ్
ఆర్కిటెక్టర్ని ఏర్పాటు చేస్తున్నాయి.దీని
గురించి మళ్ళీ మనం కొంచెం ఎక్కువ చూద్దాము.
ఈ క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ (cloud computing) యొక్క ప్రధాన
అంశాలలో ఒకటి సేవ ఆధారిత నిర్మాణాన్ని
గుర్తించడం.అలాగే మరొకటి తక్కువ ధర
సాఫ్ట్వేర్ను కలిగి ఉండటం.
ఇది ఒక మల్టీ టెనెంట్ రకం, ఇది సాఫ్ట్వేర్
యొక్క మొత్తం వ్యయాన్ని వినియోగదారుని కోసం
తగ్గిస్తుంది మరియు ఆధునిక భద్రతని ఇస్తుందని
ఆశించచ్చు.విభిన్న భద్రతా విషయాలు ఉన్నాయి.
మనం మరి కొన్ని విషయాలను చర్చిస్తాము, కాని
స్థిరమైన భద్రత ఉంటుందని భావిస్తున్నాము.
భద్రత అనగా ఎవరైనా డేటాని భద్రపరచడం
మాత్రమే కాదు, డేటా క్లౌడ్లో ఉన్నట్లయితే
ఆ డేటాను మనం కోల్పోలేము.
కానీ ఇది నా స్వంత సిస్టమ్లో ఉంటే సిస్టమ్ను
అమర్చడం నా బాధ్యత.
అదేవిధంగా, నేను కొన్ని అప్లికేషన్లు
చూసినటైతే; క్లౌడ్లో ఒక మెయిల్ అప్లికేషన్
గురించి చూద్దాం.ఒక వేల అది నా సొంత మెయిల్
సర్వర్ మరియు మెయిల్ రిలే మొదలైనవి కలిగి
ఉంటే, అప్పుడు నిర్వహణ నా భాద్యత.
కాబట్టి, విభిన్న అంశాల విషయాలు ఉన్నాయి.
ఇక్కడ వివిధ డేటా ప్రిసర్వేషన్ కోసం
లేదా డేటాపై దాడులు అడ్డుకోవటానికి
సంబంధించిన నియంత్రణను యాక్సెస్ చేయడానికి
ముందస్తు భద్రతా లక్షణాలను అందించబడుతాయి.
మనం వివిద క్లౌడ్ సర్వీస్ మోడల్స(cloud
service models) చూస్తే, తదుపరి మనం మరిన్ని వివరాలకు
వెళ్దాము.
మనము చూసినట్లైతే మొదటిగా సాఫ్ట్వేర్
యాస్ ఎ సర్వీస్(software as a service).
ఇక్కడ క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ (cloud infrastructure) పై వినియోగదారునికి
అమలుదారుడి యొక్క అప్లికేషన్ను వినియోగించుకునేలా
చూడటం.
మనం ఈ రోజుల్లో వేర్వేరు రకాలైన విషయాలను
ఉపయోగిస్తున్నాము, ఉదాహరణకు వర్డ్ ప్రాసెసింగ్,
ఇంటర్నెట్లో ఒక స్ప్రెడ్ షీట్(spread sheet) వంటి అంశాలని
ఉపయోగించడం మొదలైనవి . వెబ్లో ఉన్న అంశాలు;
దీని అర్థం, ఆ అనువర్తనాలు క్లౌడ్లో ఎక్కడో
ఉంటాయి మరియు మనం ఆ అప్లికేషన్ని ఉపయోగించి
మరియు నా డేటా స్థానిక యంత్రంలో నిల్వ చేయబడుతుంది
లేదా అదే సమయాల్లో డేటా ఇతర డేటా సేవా
ప్రదాతలో నిల్వ చేయబడుతుంది . అంటే, మనకిక్కడ ప్రాధమికంగా
ఎక్ష్టర్నల్ క్లౌడ్ తో ఇంటర్ఫేస్ అవసరం
మరియు ఇప్పుడు అది ఒక సాఫ్ట్వేర్ సర్వీస్గా
పొందగలం.
ఇప్పుడు సాఫ్ట్ వేర్ ఒక వ్యవస్థగా ఎక్సిగ్యుట్(execute)
అవుతుండాలి లేదా కొన్ని ప్లాట్ఫారమ్లో
కంపైల్(compile) చేయబడాలి.
ఒక వినియోగదారుగా నేను దాని గురించి
బాధపడటం లేదు మరి నేను ఏమి చెప్పాలనుకున్నానంటే
ఒక వ్యవస్థను ఉపయోగించడం కోసం ప్రాథమికంగా
మొజిల్లా, ఇంటర్నెట్ ఎక్స్ ప్లోరర్, క్రోమ్
మొదలైన వంటి వెబ్ బ్రౌజర్ల ఇంటర్ఫేస్
అవసరం.
నాకు సాఫ్ట్వేర్ ఉపయోగించడానికి
జ్ఞానం కలిగిఉండాలి, అది వర్డ్ ప్రాసెసర్
కానీ, అది ఒక శాస్త్రీయ అనుకరణ కానీ, అది
ఒక టెక్స్ట్ ప్రాసెసింగ్ కానీ, కొన్ని ఇతర
అప్లికేషన్లు కానీ; ఏదో ఒక మ్యాథ్మేటికల్
అప్లికేషన్(mathematical application) అయి ఉండచ్చు.
ఇది ఒక సాఫ్ట్వేర్ యాస్ ఎ సర్వీస్(software
as a service).ఇక్కడ మనం సాఫ్ట్వేర్ని ఒక సేవగా పొందుతాము.
మరొక విషయం ఏమిటంటే ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్
యస్ ఎ సర్వీస్(infrastructure as a service); దీని అర్ధం,
నేను నా మౌలిక సదుపాయాలను గుర్తించాలనుకుంటున్నాను
. ఇది ఒక ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ యస్ ఎ సర్వీస్.
ఇలా, నేను ఒక యంత్రంయొక్క ప్రత్యేక వివరణని
గుర్తించాలి ప్రస్తుతానికి నాకు 4GB RAM ,చాలా మెగాహెర్జ్
ప్రాసెసర్ మరియు చాలా హార్డ్ డిస్క్
ఉండాలి.
కాబ్బటి, ఇది ఒక మౌలిక సదుపాయము, నేను నా
డెస్క్ మీద మొత్తం వ్యవస్థను తెలుసుకుంటున్నాను.
నేడు నాకు ఒక 4GB RAM అవసరం అవచ్చు, రేపు వేరే
పని కోసం ఒక 64GB RAM అవసరం కావచ్చు, తర్వాత
రోజు ఒక 2 GB RAM అవసరం కావచ్చు.
ఈ విధంగా నాకు అస్థిరమైన అవసరాలు ఉన్నట్లైతే
నేను ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ పై ఆధారపడుతాను.ఇక్కడ
ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ని సేవలా అందించే ప్రొవైడర్లు
ఉంటారు.
ఈ 2 IA'S మధ్య, సాఫ్ట్వేర్ యస్ ఎ సర్వీస్ మరియు
ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ యస్ ఎ సర్వీస్ మధ్య,
మనకు ప్లాట్ఫాం యస్ ఎ సర్వీస్(platform as a service)
ఉంది. కాబట్టి, ఇది కొన్ని అభివృద్ధి
కార్యక్రమాల కోసం వేదికను అందిస్తుంది.
నేను ఇంకొక విషయాన్ని ఉపయోగిస్తున్న సాఫ్ట్వేర్
కావాలి, నేను ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ కలిగి ఉన్నాను, నేను
OS లేదా OS ను ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్తో లోడ్ చేస్తాను, నేను
ఇతర అప్లికేషన్ను రన్ చేసి పరీక్షించి
మరియు ఇతర విషయాలు లోడ్ చేస్తాను; లేకపోతే
నాకు ప్లాట్ఫాం అన్నది సేవలా అవసరం.ఇక్కడ
సర్వీస్ ప్రొవైడర్, ప్లాట్ఫాంని సర్వీస్గా
అందిస్తున్నారు.
ఇది నాకు ప్లాట్ఫారమ్గా ఉపయోగించడానికి
అనుమతిస్తుంది.
ఇవి మూడు ప్రముఖమైన క్లౌడ్ యొక్క సేవ
మోడల్స ఇవే కాకుండా ఇతర సర్వీసు మోడల్లు
ఉన్నాయి ఉదాహరణకి డాటా యస్ ఎ సర్వీస్
ఇది డేటాను నిక్షిప్తం చేస్తుంది.ఇలాంటివి
మరిన్ని ఉన్నాయి.
మనం ఈ స్టాక్ని చూస్తే.
మనకి క్రింద ఉన్నది ప్రాథమిక మౌలిక సదుపాయాలు,
ఇది మరియు ఇది ఒక సేవ వలె ప్లాట్ఫారమ్
మరియు ఒక సాఫ్ట్వేర్గా సాఫ్ట్వేర్ ఉన్నట్లుగానే
ఉంది. వర్చువల్ మెషీన్ను చాలా మౌలిక సదుపాయంగా
చెప్పగలగడం వంటి వివిధ రకాలైన మౌలిక
సదుపాయాలు ఉండవచ్చు.
సర్వర్లు, నిల్వ, లోడ్ బాలన్సర్, నెట్వర్క్
ఈ వివిధ రకాలైన అవస్థాపనలు, మరియు మీరు అలా అనిపించవచ్చు
వంటి అవస్థాపన వివిధ ఇతర రకం ఉండవచ్చు.
నేను బాహ్య పరికరాలు మరియు ఇతర విషయాలు
ఒక అవస్థాపన మరియు విషయాలను రకం కలిగి
చేయవచ్చు దీనిలో సైన్ లాగవచ్చు.
పైగా మేము ఒక వేదిక వంటి వేదిక చూడండి
ఉన్నప్పుడు రన్టైమ్, డేటాబేస్, వెబ్ సర్వర్,
అభివృద్ధి సాధనం ఏదో ఒక అమలు వేదిక
ఉంది , అభివృద్ధి వేదిక ఒక రకమైన ఇసుక
బాక్స్ రకాన్ని పర్యావరణం మరియు రకాలైన రకాలుగా
చెప్పవచ్చు.
సో, ఈ ఒక సేవ ఒక వేదికగా మరింత, మరియు ఆ పైగా
నేను ఈ సాఫ్ట్ వేర్ CRM, ఇమెయిల్, వివిధ
వర్చ్యువల్ డెస్క్టాప్, ఇష్టపడ్డారు వివిధ
గేమ్స్ ఉన్నాయి కాబట్టి ఇష్టపడ్డారు ఈ సాఫ్ట్
వేర్ గ్రహించడం ఒక సేవ ఒక SaaS లేదా సాఫ్ట్వేర్
కలిగి ఈ క్లౌడ్ మౌలిక సదుపాయాలకు మరియు
పాసాలకు పైన మరియు పైకి నడిచే విషయాలపై.
ఇప్పుడు ఎలా ఎక్కడ?
ఈ భాగం క్లౌడ్ ప్రొవైడర్ ముగింపులో చాలా భాగం.
కాబట్టి, కొందరు ప్రొవైడర్లు Iaas అందించవచ్చు,
కొంతమంది PaaS ను అందించవచ్చు, కొంతమంది SaaS, IaaS లేదా
మనం అవస్థాపనను యావరేజ్గా చెప్పవచ్చు కొంత
మంది సమ్మేళనంగా అందించవచ్చు, కానీ
మనం క్లయింట్ కోణంలో చూస్తే, క్లయింట్
ఎలా యాక్సెస్ చేస్తారు?
సో, ఉత్తమ లేదా సార్వత్రిక మార్గంగా వెబ్ బ్రౌజర్
ఉంది లేదా వెబ్ క్లయింట్ ఒక ఇతర విషయాలు ఉన్నాయి
నేను ఈ రకంగా యాక్సెస్ చేయవచ్చు , మొబైల్
అనువర్తనాలు కలిగి ఉన్నాయి, సన్నని
ఖాతాదారులు ఉన్నారు, టెర్మినల్ ఎమెల్యూటరు
మరియు ఇతరవి ఉన్నాయి.
కాబట్టి, ఈ ఇంటర్ఫేస్ ద్వారా క్లయింట్
క్లౌడ్తో ఇంటర్ఫేస్ చేస్తారు.
ఇప్పుడు వేర్వేరు రకాలైన మోడల్ నమూనాలను
చూధ్దాము.మొదటిది ప్రైవేట్ క్లౌడ్
ఇన్ధులో క్లౌడ్ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ని ఒక సంస్థ మాత్రమే
ఒంటరిగా నిర్వహిస్తుంది.
ఉదాహరణకు విండోస్ సర్వర్ హైపర్-వి.
రెండవది కమ్యూనిటీ క్లౌడ్ .ఇక్కడ ఒక
ప్రత్యేక లక్ష్య సాధన కోసం క్లౌడ్
ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ని వివిధ సంస్థలు ఉపయోగించుకుంటాయి.
తర్వాతది పబ్లిక్ క్లౌడ్ .ఈ క్లౌడ్లో
ప్రతి ఒక్కరూ క్లౌడ్ని వినియోగించే అవకాశం
ఉంది. ఉదాహరణకు గూగుల్ డాక్స్,స్ప్రెడ్
షీట్,......మొదలైనవి.
చివరగా హైబ్రిడ్ క్లౌడ్ .ఇందులో రెండులేదా
అంత కంటే ఎక్కువ క్లౌడ్ల (ప్రైవేట్,కమ్యూనిటి,పబ్లిక్)
సమ్మేళనంగా చెప్పవచ్చు.
ఇప్పుడు, మనం మరింత భిన్నంగా వెళ్దాము.
క్లౌడ్ మరియు వర్చురైజేషన్ కొంతవరకు చేతిలో
చేతిలాగా చూస్తాం మనం ఈ చిత్రంలో చూస్తే
అక్కడ మనం దీన్ని వర్చ్యులైజ్డ్ లేదా
వర్చ్యువలైజేషన్ స్టాక్ అని అంటాము.
చివర్లో హార్డ్వేర్ యొక్క బేర్ మెటల్
ఉంది నాకు ఒక మిడ్వేవేర్ ఉంటే, నాకు వేర్వేరు
వాస్తవిక వస్తువులను సృష్టించుటకు అనుమతించును.
కాబట్టి, మనము వేర్వేరు హార్డువేర్ కలిగి
ఉన్నామని చెప్తాము.
ఇది వివిధ నెట్వర్క్ పై వేర్వేరు వ్యవస్థలు
ఉంటాయి.నా చివరి లక్ష్యం ఏంటంటే ఒక
16GB వర్చ్యువల్ మిషన్ విండోస్ పై పని చేయడం
లేదా లైనక్స్ పై నడుస్తున్న ఒక 64GB
RAM మెషిన్ అన్నీ కూడా చివరిలో ఉన్న హార్డ్వేర్ని
ఉపయోగించి వాటిని వివిధ వర్చువల్ మెషిన్లగా
తయారుచేస్తుంది . ఇప్పుడు, ఈ విభిన్న
వర్చ్యువల్ మిషన్లను తయారుచేయుటకు నేను
సమిష్టిగా గుర్తించబడుతున్నాను, మనం VMM లేదా వర్చ్యువల్
మిషన్ మానిటర్ లేదా హైపర్ కవచం మధ్య
అనుసంధానిస్తమ్ . కాబట్టి, ఈ హైపర్విజర్
ప్రాథమికంగా నాకు ఈ వివిధ రకాలైన యంత్రాలు
అనుకరించడానికి అనుమతిస్తుంది.
కాబట్టి, మనం వాస్తవికత స్టాక్కు చూస్తే
మనం ఒక వాస్తవికీకరణ చేయాలనుకుంటున్నదానిని
నేను కోరుకున్నదానికి ఒకదానిని లేదా కాల్పనికీకరణం.
ఇప్పుడు క్లౌడ్ మరియు విర్చువలేజేషన్లో
వర్చువల్ వర్క్ స్పెసెస్ ఉన్నాయి వర్చువల్
వర్క్ స్పెసెస్ అంటేఇది బాగా అమలు చేయబడిన
ప్రోటోకాల్ను ఉపయోగించడం ద్వారా అధికారిక
ఖాతాదారులకు డైనమిక్గా అందుబాటులో ఉంచగల
ఒక అమలు వాతావరణాన్ని సంగ్రహించడం కాబట్టి,
నా ప్రత్యేకమైన ప్రాజెక్ట్ కోసం నేను పర్యావరణం
అవసరమవుతున్నాను, అది అభివృద్ధి పర్యావరణ
విజువలైజేషన్ ఎన్విరాన్మెంట్, కంప్యూటింగ్ పర్యావరణం
మరియు నేను డైనమిని ఉత్పత్తి చేస్తాను
లేదా సంస్థ దానిపై పని చేయడానికి డైనమిక్గా
ఉత్పన్నమవుతుంది.
మరియు అది 14 రోజుల లేదా ఏదో ఒక స్వల్పకాలిక
ప్రాజెక్ట్ కావచ్చు మరియు ఇది ప్రాథమికంగా
గ్రహించారు.
ఆ 14 రోజులు మొత్తం వస్తువులని కొనుగోలు
చేయడం బహుశా ఒక ఖరీదైన వ్యవహారం, కానీ నేను
బాహ్య ప్రపంచం నుండి మీకు చెల్లించే లేదా
మీరు పబ్లిక్ క్లౌడ్ నుండి మరియు బహుశా
ఒక పరిష్కారం నుండి సదుపాయం కల్పించాను.
కాబట్టి, విభిన్న వర్చ్యువల్ మిషన్లలోకి
గ్రహించటానికి ఇంకొక కారకమైన విషయం వర్చ్యువల్
మిషన్ మాత్రమే ఉంది; ఆ తరువాత వర్గపు
యంత్రాల యొక్క వేర్వేరు వర్గం ఉండవచ్చు,
ఇది మేఘాలయ గురించి మాట్లాడటం వంటి వాడుకదారులచే
ఉపయోగించబడుతుంది, వర్చువల్ మిషన్ల
యొక్క మూడు వర్గాలతో మనం వర్చ్యువల్ మిషన్ల
యొక్క వివిధ వర్గాలను తెలుసుకుంటాం.
వస్తువుల లభ్యతపై.
మరియు ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ API, హార్డ్వేర్ సపోర్ట్
ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్(hardware support infrastructure) మొదలైన
ప్లగిన్లు అందిస్తుంది.
కాబట్టి, ఇది వివిధ ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్లకు
కనెక్ట్ చేయడానికి API ను అందిస్తుంది.
కాబట్టి, మనం విజువలైజేషన్ వద్ద వాస్తవంగా వేర్వేరు
అంశాలని చూస్తాము.
తద్వారా మనం తరువాతి ఉపన్యాసాలలో చూద్దాము.
మనం దేని గురించైతే మాట్లాదుతునమో దాన్ని
చూసినట్లైతే.
వర్చ్యువల్ మిషన్ టెక్నాలజీ మనకు బహుళ
వర్చ్యువల్ మిషన్ ఒకే భౌతిక యంత్రంపై
అమలుకు అనుమతిస్తుంది.
కాబట్టి ఇది నా హార్డ్వేర్.
సో, అది ఒకే యంత్రం కాదు అంటే ఒక యంత్రం
మాత్రమే కాదు, నేను రెండు పది 4GB వ్యవస్థలు
కలిగి ఉంటాను లేదా నేను కొన్ని సమర్థవంతంగా
40GB విషయాలను కలిగి ఉండవచ్చని చెప్పినట్లుగా,
యంత్రం యొక్క జంట కలిసి ఉంటుంది, మూడు
లేదా రెండు 16GB మరియు ఒక 8GB నిజానికి మీకు
జరిగే ఈ వాస్తవీకరణకు కొన్ని అవసరం ఉన్నాయి
అన్నీ డివిజన్ చేయలేరు.
కాబట్టి, ఇది 40GB మీరు రెండు 16GB లోకి డివైడ్
చేసుకోవచ్చు.
కాబట్టి, మనకు అవసరమయ్యే వర్చ్యువల్ మిషన్
మానిటర్, హార్డువేరును అనుకరించటానికి
అనుమతిస్తుంది మరియు నేను విభిన్న వర్చ్యువల్
మిషన్లను కలిగి ఉన్నాను మరియు గెస్ట్ OS యొక్క
భావన, విషయాలపై పునఃపరిమాణం చేద్దామ్.
ఇక్కడ, గెస్ట్ OS లైనక్స్ కావచ్చు, ఇతర గెస్ట్
OS ఉండవచ్చు, ఇతర గెస్ట్ OS మరియు వివిధ రకాలైన
విషయాలను మరియు విషయాలపై నడుస్తున్న ఈ అప్లికేషన్లు
భిన్నంగా ఉంటాయి; మరియు ఈ వర్చువల్
మెషీన్ను కొన్ని భౌగోళిక ప్రదేశాల్లో
ఎవరైనా ఉపయోగించుకోవచ్చు, ఈ వర్చువల్ మెషిన్
ఎవరైనా ఇతర భౌగోళిక ప్రాంతాల్లో మరియు
అందువలన న మరియు అందువలన కోసం. కాబట్టి,
వ్యక్తిగత వినియోగదారుడి ప్రయోజనం కోసం యంత్రం
అంటారు.
కాబట్టి, వర్చువలైజేషన్లో వేర్వేరు వర్గీకరణలు
ఉన్నాయి, ముడి శారీరక పనితీరుకు దగ్గరగా
వర్చువలైజేషన్ కోసం ఒక పనితీరు వంటి
విషయాలను చూద్దాం.
ప్రముఖ వర్చువల్ మెషిన్ మానిటర్ లేదా
హైపర్విజర్ కొన్ని Xen మరొక VM వేర్ ఉంది.
వర్చ్యువల్ మిషన్ల యొక్క ప్రయోజనాలు,
భౌతిక హార్డువేరు అందుబాటులో లేని
రన్ ఆపరేటింగ్ సిస్టం వంటివి, కొత్త మెషీన్స,
బ్యాకప్ యంత్రాలను తయారు చేయటం సులభం,
ఈ వర్చువల్ మెషిన్తో గ్రహించగలిగిన విషయాలు
ఉన్నాయి.
క్లౌడ్ సోర్సింగ్ ఎందుకు ముఖ్యమైనది?
మొదటిది అన్ని ఉన్నత స్థాయి/ తక్కువ ధర
ప్రొవైడర్లను ఉపయాయోగించడం.
కాబట్టి, నేను ఒక విషయం చాలా వనరులను
కలిగి ఉంటుంది.
అంతేకాక, మీరు వస్తువులపై చౌకైన సేవలను పొందుతున్నప్పుడు
ఆర్ధికవ్యవస్థ ఒక ముఖ్యమైన పాత్రను
పోషిస్తుంది.
మేము ఒక ప్రత్యేక ఉపన్యాసంలో చూద్దాము,
ఈ ఆర్ధికవ్యవస్థ అనేది ఎల్లప్పుడూ
క్లౌడ్ ఎకనామిక్స్ చెప్పినదే మరియు
ఇది ఎల్లప్పుడూ ఉపయోగకరంగా ఉందా లేదా మేము ప్రయోజనకరమైన
మొదలైనవి ఉన్నప్పుడు అక్కడ గురించి ఆలోచించడం
అవసరం.
ఎప్పుడైనా ఎప్పుడైనా వెబ్ బ్రౌజరు ద్వారా
యాక్సెస్ చేయవచ్చు.
ఈ మొత్తం కంప్యూటింగ్ నా ప్రయోగాత్మక సేవలు
కోసం నేను ఎప్పుడైనా సేవలకు ఏ రకమైన ఔషధ
పద్ధతి.
నా సేవలకు పరపతి మరియు విషయాలకు ఇక్కడ
ఆందోళన లేదు, మరియు వేగంగా స్కేలబిలిటీ
పెరుగుతున్నందున ఖర్చు మరియు లోడ్
భాగస్వామ్యం పెరుగుతుంది.
స్కేలబిలిటీ చాలా వేగంగా ఉంది నేను
వేగంగా స్కేలబుల్ చేయవచ్చు.
స్థానిక IT లపై దృష్టి సారించాల్సిన అవసరం
లేదు. కాబట్టి, మీ మౌలిక సదుపాయాలన్నీ
ఎక్కడ ఉన్నాయో చూడాలి; మీరు ఒక అంశం నుండి
పరపతి లేదా వనరులు ఉన్నప్పుడు తీవ్రమైన
ఆందోళనలు కూడా ఉన్నాయి, ఒక ముఖ్యమైన ఆందోళన
అనేది పనితీరు విశ్వసనీయత మరియు సేవా స్థాయి
ఒప్పందాలు.
వాటిలో కొన్ని ఒప్పందాలు సంతకం లాంటి సేవల
విశ్వసనీయ ఒప్పందాల సమస్యలు, వీటిని
గౌరవించాడా, గౌరవించబడలేదా, లాంటి అంశాలు ఉంటాయి.
డేటా మరియు సేవ పారామితులను ఆందోళన చేసే సమస్యలు
నా క్లౌడ్లో ఉన్న డేటా యొక్క ఆందోళనను
చెపుతున్నాయి, ఒకవేళ క్లౌడ్ లో ఉన్న తరువాత
నేను రాస్తాను, క్లౌడ్ లో ఉన్న ఒక నివేదికను
నేను వ్రాస్తాను ఈ డేటా సురక్షితం,
పాడు చేయకూడదు మరియు ఇప్పటి వరకు ఉండకూడదు,
మరొక సమస్య ఉంది, ఇది సేవ పరామితి
కూడా ఉంది, అందులో 90 శాతం లేదా 95 శాతం
లభ్యత అని వారు ఎలా చెబుతారు.
ఆ పారామితిని ఎలా చూసుకోవాలి; ఆవిష్కరించడం
ఎలా నేను చూస్తున్న సంసార విషయాలు, సరైనవి.
సమస్యలు లేదా అప్లికేషన్ లక్షణాలు మరియు ఎంపికలు
ఉన్నాయి.
కాబట్టి, ఇది కొన్నిసార్లు నేను క్లౌడ్ ప్రొవైడర్ల
మధ్య పరస్పర సమస్యల గురించి నేను కలిగి
ఉన్నాన లేదా అనే దానిపై ఉన్న సమస్యలే
లేదా నేను అనుకూలీకరించిన ఎంపికను కలిగుందా,
. అందుల్లో, ఒక ప్రొవైడర్ను కొనుగోలు చేసే సేవలు
కూడా ఉన్నాయి, ఎందుకంటే ఒక ఇన్ఫర్మేషన్ ప్రొవైడర్
నుండి హార్డ్వేర్ వంటి ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్
వంటి కొన్ని ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ ప్రొవైడర్ను కొనుగోలు
చేయడం వంటివి.
API యొక్క ప్రమాణీకరణ లేదా మాదిరి సమస్య
ఏమంటే అది సబ్బు లేదా విశ్రాంతి రకాలైన
సేవలేదా, మేము సేవా ఆధారిత నిర్మాణం
మరియు కోర్సు యొక్క భద్రతా గోప్యత, భద్రతా
సమ్మతి, విశ్వసనీయత, పోటీతత్వం, అపాయం
యొక్క సమస్యలు మేము ఒక సేవ యొక్క ఈ విధమైన
కొనుగోలు చేసినప్పుడు ప్రధాన ఆందోళన.
ముఖ్యంగా మేము కొన్ని మిషన్లు క్లిష్టమైన
లేదా నా రోజు నేటి అవసరం కోసం ఆ విషయాలు
కొనుగోలు ముఖ్యంగా ఇది కీలకం.
క్లౌడ్ స్టోరేజ్ ఎందుకు వేరుగా ఉంచుతున్నాం
అంటే ఇది చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర.
సమయం నిల్వ చేయడానికి మనము కొన్ని నిల్వ
అంశాలను చూద్దాము, కానీ ముఖ్యమైన అంశం
ఏమిటంటే, సేవ వినియోగదారులకు లేదా వినియోగదారులకు
చాలా ముఖ్యమైనది ఎందుకంటే ఇది సరైనది.
సో, డెస్క్టాప్ కంప్యూటర్లు, మొబైల్ ఫోన్లు లేదా
ఇతర ఇంటర్నెట్ అనుసంధానించబడిన పరికరంలో తాత్కాలికంగా
కాష్కి డేటాను రిమోట్గా నిల్వ చేయడానికి
అనుమతించండి.
కాబట్టి, మా డేటాను ఒక సేవగా ఉంచడం కోసం
మాకు అనేక సేవలను ఉపయోగిస్తున్న డేటాతో
మునిగిపోతుంది.
సో, అమెజాన్ EC2, S3 వంటి విషయాలు ఈ డేటా సేవలు
అక్కడ బాగా తెలిసిన ఉదాహరణలు ఉన్నాయి.
ఒకదానిని పునఃప్రారంభించుటకు కొన్ని ప్రయోజనాలు
తక్కువ కంప్యూటర్ వ్యయం, కుడివైపున
ఉన్న ఒక ప్రధానమైన అంశాలు తక్కువ కంప్యూటర్
ఖర్చు తక్కువ కాదు అని చెప్పాలి.
మెరుగైన పనితీరు నేను మొత్తం ధరను
మెరుగుపరుచుకుంటాను, ఎందుకంటే నేను అధిక
ధరగా కొనుగోలు చేస్తున్నాను; కోర్సు యొక్క తగ్గిన
సాఫ్ట్వేర్, నేను ప్రత్యేక సాఫ్ట్వేర్
etcetera కొనుగోలు లేదు వంటి. ఇది అప్డేట్
అవ్వబోతోంది నవీకరణ ఉంటే సాఫ్ట్ వేర్
నవీకరణలను అనుకుందాం; డాక్యుమెంట్ ఫార్మాట్
అనుకూలత మెరుగుపరచడానికి, అంతర్ముఖం ఉంటే మీరు
ప్రసంగ మంచి మీరు ప్రసంగించారు ఉండాలి.
అపరిమిత సిద్ధాంతపరంగా అపరిమిత నిల్వ, నేను
చెల్లిస్తాను మరియు నేను నిల్వ పొందండి,
డేటా విశ్వసనీయతను పెంచుతుంది, ఇది
సరైన రిడెండెన్సీతో పంపిణీ చేయబడిన విషయాల్లో
నిల్వ చేయబడుతుంది.
అందువల్ల, అది డేటా, అది విశ్వం, విశ్వం
మరియు సమాచారం ప్రాప్యతగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడుతుంది,
నేను ప్రతి పాయింట్ వద్ద సమాచారాన్ని
యాక్సెస్ చేయవచ్చు, వ్యవస్థలు మరియు
సాఫ్ట్వేర్ యొక్క తాజా వెర్షన్ అందుబాటులో
ఉంటుంది; మీరు ఒక డేటా వివిధ అప్లికేషన్లు
కలిగి ఉన్నప్పుడు సులభంగా సమూహం సహకారం;
పరికర స్వతంత్ర నేను వివిధ రకాలైన పరికరాల
నుండి యాక్సెస్ చేయవచ్చు.
కొన్ని అన్ని మంచి పాయింట్లు ఉన్నాయి
కొన్ని పిట్ లోపాలు లేదా కొన్ని ఆందోళనలు
లేదా అప్రయోజనాలు, నెట్వర్క్ కనెక్టివిటీ
అయిన తక్కువ వేగం కనెక్షన్తో బాగా
పనిచేయదు.
ఫీచర్ పరిమితం కావచ్చు.
కాబట్టి, నేను కస్టమైజ్డ్ పర్సనల్ విషయం మీద
పొందగలిగిన కొన్ని విషయాలలో నెమ్మదిగా
ఉంటుంది ఎందుకంటే చివరకు, ఈ సమయం కేటాయించడం
జరుగుతుంది.
డేటా నిల్వ నిజంగా ఎంత సురక్షితమో లేదో
అన్న ఆందోళనలు ఉంటాయి; నిల్వ చేయబడిన డేటాను
కోల్పోవచ్చు, ఒకవేళ క్రాషవ్వినట్లయితే
లేదా ప్రొవైడర్ నష్టపోయే అవకాశమున్న విషయాల
నుండి బయటికి పోతుంది.
క్లౌడ్ నిజంగా అధిక పనితీరు కంప్యూటింగ్
వ్యవస్థలు కాదు. కాబట్టి, క్లౌడ్
అధిక పనితీరును అందిస్తుందని అనుకుంటే, అక్కడ
HPC రకాన్ని అందించలేకపోవచ్చు మరియు డేటాబేస్ అమలు
చేయబడిన డేటాబేస్ కనెక్టివిటీని కలిగి
ఉన్న API యొక్క అనేక సాధారణ భావనలు లేదా
కనెక్టివిటీలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి, మనము ఇప్పుడు ఇక్కడితో నిలిపివేద్దము
మరియు మనం తరువాత లెక్చర్లలో వివిధ
ఆర్కిటెక్చర్ల(architectures) గురించి పరిశీలిద్దాము.
ధన్యవాదాలు.
