curriculum-2005 computing నిర్వచనం
చూసినట్లైతే వారు computingని
సాధారణ పద్ధతిలో నిర్వచించినట్లుగా
,ఇధి లక్ష్య ఆధారిత చర్యను పరీక్షించడానికి
ఉపయోగపడుతుందని అర్ధమవుతుంది .
అంటే hardware,software వ్యవస్థనుండి విస్తృతమైన
ప్రయోజనాలకోసం ప్రారంభించి ,మేధో సంభాషణలను
ఉపయోగించడం ,నిర్ధిస్ట ప్రయోజనాలకు సంభంధించి
సమాచారాన్ని సేకరించడం మొదలైనవి . computingలో
ఏదో ఒక విధమైన అవసరం ఉందని మనం గమనిస్తే
అది computing model క్రిందకు వస్తుంది.
వనరుల పరంగా మాత్రమే కాకుండా నిభంధనల
పరంగా వాడుకునే వ్యక్తుల స్థాయిని చూపెడుతుంది
.ఒక ఉన్నత స్థాయి పరిశోధకులు లేదా
professional నుండి ఒక విధ్యార్ధి,ఒక
గృహిణి,సాధారణ పౌరుల వరకు వారి ప్రయోజనాలకు
తగినట్టుగా ఇది ఉపయోగపడుతుంది.
అది ఎలా ఉపయోగించడం అనేది నేర్చుకుందాం.
cloud computingవివరణ లోకి వెళ్ళేముందు,
మరొక్కసారి మనం నేర్చుకోబోయే అంశాలను పునరీక్షించుకుందాం.cloud
computing పరిచయంలో NIST model ఏమి
చెప్పింది,సాధారణ లక్షణాలు ఏమిటి,
లక్షణాలు, ప్రయోజనాలు మరియు లోపాలు, open
standards పాత్ర గురించి
చెబుతుంది.
కనుక, మనము ముందుగా ఈ cloud computing
 కి standard  ఉందా , లేదా చూస్కోవాలి.
ఉంటే cloud computing నిర్మాణం గురుంచి
మనం ఎక్కువ తెలుసుకోవాలి.
అనగా, cloud computing stack
ఎలా serviceా ఆధారిత నిర్మాణం గా పని చేస్తుంది.
cloud computing లో ఏవిదమైన service
modelలు అందుబాటులో ఉంటాయి అంటే infrastructure
అస్ ఎ service , platform
అస్ service లేదా software
అస్ service లేదా దేన్నైనా
 సర్వీస్  గా అందించడం.
మనము ఈ దేన్నైనా service గా ఎలా అందిస్తారో
తర్వాత చూద్దాం.
ఒకే cloud లో వివిద రకాలైన విస్తరణ
 model  లు ఉన్నాయి . ఇది వాస్తవమా
కాదా మరియు వాటిని ఎలా ఉపయోగిస్తాము,
ఎప్పుడు,ఎక్కడ, ఏవిధంగా deploy చెయ్యాలి
, ఎన్ని రకాల విస్తరణ  modelలు 
వున్నాయి అనేవీ తెలుసుకుంటాము .
cloud యొక్క మరొక ప్రధాన అంశం service
నిర్వహణ .
వినియోగదారులు ఏదైనా ఒక serviceను  purchase
చేయాలనుకున్న లేదా మనము ఏదైనా సర్వీస్
రిజర్వ్ చేసుకున్నప్పుడు సర్వీస్ నిర్వహణ
అవసరం.
వినియోగదారుడిగా నేను సర్వీస్ ప్రొవైడర్
నుంచి నేను ఏమి హామీ ఉంటుంది వాళ్ళు అందించే
సర్వీస్ కి అని చూసుకుంటాను .
cloud ప్రొవైడర్ లేదా CSP, వచ్చే లాభాలకు
లేదా ఇచ్చిన హామీలను ,కంప్యూటర్స్
లో సర్వీసెస్ ఉపయోగించడానికి కావలసిన ఇతర వనరుల
గురించి సమాచారం ఇస్తుంది.
కేవలంcloud సర్వీసెస్లో నే కాకుండా
, ఏ service రంగం అయినా ప్రొవైడర్ మరియు
వినియోగదారుడు ఉంటారు.
అలాగే , మన రోజువారి జీవితంలో ఏ serviceకైనా
ప్రొవైడర్ కి మరియు కన్స్యూమర్
కి మధ్య serviceా పరమైన ఒప్పందం ఉంటుంది.
ఏవిధంగా అంటే, నేను 100% లేదా 100% కి దగ్గరగా
సర్వీసెస్ ప్రొవైడ్ చేస్తాను అని ప్రొవైడర్
హామీ ఇస్తారు.
కానీ నేను ఒక వినియోగదారుడిగా ఆ సర్వీస్ ని ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు
అవసరాన్ని బట్టి దాని లభ్యత
90% కి తగ్గిపోవచ్చు.
లభ్యత ఆధారంగా వనరులను నిర్వహిస్తారు
లేదా సరఫరా చేస్తారు.
వివిధ రకాల వనరులను మరియు వాటి లభ్యత
ను బట్టి ప్రొవైడర్ ధరను నిర్ణయిస్తాడు.
దీనితో బాటుగా ఇందులోని సమస్యలు అనగా డౌన్
టైమ్ కి సంభందించిన సమస్యలు, serviceా నాణ్యతకు
సంభందిన సమస్యలు,ఇంకా ఎన్నో services కి సంభందించిన
సమస్యలు,వీటన్నింటినీ మనము serviceా సంభందిత
ఒప్పందాలలో చర్చించుకుంటాం.
cloud computing లో మరొక ప్రధాన
అంశం cloud ఆర్థిక వ్యవస్థ .
cloud computing ఎప్పుడూ ఉపయోగించడం
మంచిది అని చెప్పను కానీ, చాలా సందర్భాల్లో,
ఉదాహరణకు, మీరు ఇంటి నుంచి ఆఫీసు కి రోజూ
220kms ప్రయాణం చెయ్యాలి అనుకోండి,ఆ సందర్భం
లో ఒక కార్ purchase చేస్తే ఆర్థికంగా
మంచిది.